---
title:  九十天内用100 美元赚到100 万美元
layout: post
categories: 商业
tags: 商业 管理 youtube
excerpt: 九十天内用100 美元赚到100 万美元
---
# 1. 格伦的个人总结
## 1.1. 第一集
1. cover the basics first（保障生计第一位）

如果整天忙着生计，是不可能创业的。所以精打细算的把每日的开销确认出来。

所以定下了7天挣3300刀。用于未来3个月的日常开销（衣食住行）。

2. recognize your strengths and weaknesses（认清你的优劣势）

因为他之前做过销售，所以他选择去找东西卖。

3. find your buyer first（先找到买主，再依据需求出售）

你眼中的垃圾，有可能是别人的宝藏。

4. no job is beneath you(天下没有卑微的工作)

亿万富翁接了一个打扫屋子的工作。

5. diversify your efforts（扩大你的业务范围）

圣帕特里克节是多方开拓财源的机会。

6. buy low, sell high（投资入门原则，低买高卖）

60美分的气球卖5刀

7. tap into the herd mentality（善用从众心理）

走到人群面前推销，只要能让两个人买，就有机会让整群人都跟着买。

## 1.2. 第二集

1. identify a need and fill it（分析需求，满足需求）

成功创业的秘诀是：选择市场需要的产品，组织一个好的队伍。

2. know your ****(搞懂你在做什么)

了解行业的方方面面。

3. human capital(人力资本)

最重要的经营原则就是人力资本。面试的时候，关注的是人有没有拼劲，能不能长久留下来，相不相信这家公司。 

4. install confidence(灌输信心)

团队如果不信任你，你什么都做不成。

确定团队相信你的愿景。

## 1.3. 第三集

1. be ready to pivot（做好变通的准备）

不是每笔生意都能照计划走，好的生意人永远都准备好应对突来的变化和失败，经营或创业难免如此。

2. surround yourself with experts（找到各行业的专家）

3. do your due diligence(做好尽责调查)

4. 创业计划：

	4.1 BBQ and beer restaurant(开啤酒烧烤餐厅)

	4.2 go national with sauces and rubs（再把酱汁和肋排推销到全国）

	4.3 bring in local beer（接洽地方酒厂）

5. know how to motivate(知道用什么策略鼓励他人)

## 1.4. 第四集

1. create space for talent（加入发现人才，为他在团队中找个位置）

没有位置就创造一个。

2. less is more（少即是多）

删掉过多无关的资讯，清楚说明需求，从头到尾把握要点。

3. “No” is just the start of the comversation（拒绝只是对话的起头）

所有成功的生意听过的拒绝都比同意多。

## 1.5. 第五集

1. find people smarter than you（找到比你聪明的人）

2. set your own table（摆好宴席，不要坐等良机落手里）

做甚矣想成功，就要主动寻找机会

3. lose the battle to win the war

（人在商场，有时候输掉一场仗，才能打赢整场战争）

## 1.6. 第六集

1. don't pigeonhole your players (不要限制你的选手)

2. check the plane before you fly it(行动之前先做检查)

飞行员起飞之前一定会做足检查，因为性命攸关。

3. if things go wrong, don't go with them.(场面难看的时候，不要随之起舞)

压力下能不能保持冷静，正是专业与否的差别。

## 1.7. 第七集

1. shut up and listen（闭上嘴认真听）

仔细聆听你周围专家指导，承认他们提供的回馈是在帮助你成功。

2. if you can't stand the heat get out of the kitchen.（怕热就别进厨房）

3. combat is optional(意见不合的时候，冲突是一个选择)

4. endure more pain than anyone else（比别人忍受更多痛苦）

设法度过难关，比竞争对手忍受更多痛苦，不能轻言放弃。

## 1.8. 第八集

1. don't confuse effort with results(别把努力和结果混为一谈)

转动的轮子也要前进才有意义，努力工作是必要条件，重点是要聪明工作，重点在于最后你做到了什么。

2. hand-ups not handouts（人们值得褒扬，不是被贬低）

# 2. 优秀总结
第一，他超级能吃苦。我不知道我是否能做到，在我55岁的时候。 

第二，他有明确的时间计划，deadline, 这样逼着自己不停的行动。 

第三，他懂利用资源，律师，创业中心，Jason，以及当地人的人脉。 

第四，他遇到挫折，想的是，自己表达是否不对，自己能如果调整。 

第五，他数次落入绝境，彻底绝境，但他一直在思考，比如没有执照无法酿酒，他就做烧烤，比如遇到Mold，他就直面，比如厨师发脾气，他极少极少焦虑。他表达挫败，然后继续。 

第六，厨师的情绪无法控制，他看中的不是能力，是passion，adaptablity，压力承受力，压力下继续工作的能力。情绪控制代表着她无法承受压力，无法团队合作，这些都是无法控制风险的炸弹。 

第七，他和我认识的其他社会强者一样，有一种稳定，平和，轻松，让人信任的气质。可能是因为他的淡定，以及在更高层面看事情的能力，这种气质我现在还是无法描述清楚，但会让人想要追随。 

第八，他的social能力是很强的。他做每一件事情，都去关键的人那里，知道这件事情的关键控制点是什么，然后根据控制点安排资源和时间。他清楚怎么最大可能的利用已经存在的资源。 他去创业中心交谈，跟酿酒老板们交谈，跟律师谈，跟BBQ的头谈，找上一届冠军来指导他们。他尽可能提前避免所有的坑。 

第九，他对别人的鼓励，是通过第三方的比较，或者是通过激励这个人他本身想做事情的价值，同时，他一直很感恩，知道什么时候push一个人太厉害，会停一停，给她更多的资源。 

第十，他一直想着自己离开后，这个公司是否能自行运转，这样他能做更高级的事情，也让他对团队里人才的挑选更加目的清晰。 

第十一，只有做一件事情，强者是利他的时候，这件事情，就会有最大的功效。丁元英做扶贫如此，亿万富翁创造这个BBQ店的时候如此，还有好几个人我身边的强者都是这样。 

第十二，是最重要的一点，也是我感触最深的，他能让大家跟随，不是为了赚钱，其根本是价值观，是调动了当地人想要振兴自己的城市，靠自己双手努力创造财富，自强不息的价值观。这个价值观通过成立BBQ实现，所以大家努力的时候，其实是在为这个价值观努力，为成为一个更好的人努力，如果放弃，不是放弃钱，钱是可以放弃的。是放弃了成为一个更好的人。这让人有了宗教班的追随感。 

而这个价值观，和天道里一摸一样，我的成功来自于我能比别人忍受的更多，坚持的更久。在能做，和能忍受之间，我的区域更宽更大。强者的价值观都是一样的。我看到这里，真是一震，一摸一样的话，在不同文化的不同影视作品里，出现。 

