---
title:  创业的国度
layout: post
categories: 商业
tags: 商业 创新 书籍
excerpt: 创业的国度
---
**绪论**
电动汽车行业的投资回报周期比较长，需要先建各种充电桩等基础设施。

理解以色列的创新文化需要理解以色列的历史——阿拉伯、伊拉克、以色列之间的关系，以色列的地缘政治、黎巴嫩战争带给以色列的影响等等。

一句话解释经济危机：全球经济繁荣的基础是一个投机的泡沫，而不是基于生产能力的增长；经济学家认为，后者才是经济可持续增长的最坚实的基础。

# 1. 坚持不懈
`ebay`是`paypal`的母公司。

| 美国     | 中国    |
|--------|-------|
| PayPal | 支付宝   |
| eBay   | 咸鱼    |
| 亚马逊    | 京东、淘宝 |

使用简单的方式像别人讲清楚自己的想法很重要：
> `Fraud Sciences`的创始人沙克德寻求`eBay`的投资时，他用这样简单的方式来介绍自己业务的模式：
我相信世界上只有两种人：好人和坏人。打击欺诈的办法就是在网络上把这两种人区分开来。

`Fraud Sciences`使用比`PayPal`团队更少的数据，就能更精确的预测谁是优质客户、谁是劣质客户。

以色列词语`chutzpah`：怨恨、厚颜无耻、蛮横无理、惊人的胆量、放肆并且傲慢，其他任何语言都无法形容它。

以色列鼓励失败，关键在于区分精心策划的实验和盲目的轮盘赌。

英特尔以色列团队的创新：

| 车  | 芯片         |
|----|------------|
| 转速 | 时钟频率         |
| 齿轮 | 分离传输给芯片的指令 |

类比指出提高芯片的时钟频率不是唯一的办法，`banias`芯片的时钟频率仅是当时奔腾的一半多一点，价格确实两倍以上，它给了笔记本电脑用户想要的便捷和速度。

> 管理5个以色列人比管理50个美国人还要费劲，他们会不停地向你问——往往都从类似的问题开始——为什么你是我的经理？为什么不是我来做经理？

# 2. 战场上的企业家
以色列军队的高级军官很少，从结构设计上鼓励了底层士兵有更多的主动权。军官更加年轻化，连队指挥官基本在`23`岁左右。
以色列军人非常擅长随机应变——用直升机尾翼去割草、一线指挥官破解赛格反坦克导弹。

> 对于领导来说，最关键的就是士兵对他的信息。如果你不相信他，你就不可能跟随他。——士兵因为营长的指挥不力牺牲惨重，于是他们向旅长告发这一失职行为，后营长被迫下台。

# 3. 追逐”书“的人们
> 走远一点，停久一点，看透一点。

这里的`书`指的是以色列人的旅行手记，以色列人渴望打破邻国的封锁，离开军队的束缚，去周游世界。


# 4. 哈佛、普林斯顿和耶鲁
国防军的精英部门是孩子们追求的地方，在求职过程中，每次面试必问的问题是：你在军队的哪个部门服役？

> 8200毕业生聚会不会把时间浪费在历数过去参加过的战斗或者对往昔的追忆上；他们会向前看，这些昔日的战友们把精力都集中在生意网络上。

以色列国防军有个特殊的部门——`talpiot`，专攻科技创新领域。这个项目的士兵最短服役期也得`9`年。`talpiot`项目由`Mafat`负责，这是以色列的`DARPA`。
尽管`Talpion`们大都没有最终留在军队，但是他们离开之后大都称为学术专家和最成功的企业家。

以色列的孩子们都很早熟，这也可以从他乡的童年里看出来。当这种成熟和那种接近孩子气的冲动结合在一起时，他所产生的能量是不可估量的。

如果一个以色列男人想要与某个女人约会，他当晚就会叫她出来；

退伍军人再就业对于美国、以色列的企业来说都是很受欢迎的。
> 退伍军人带给你的可都是她的这些竞争对手做梦都不会有的东西，包括成熟的意识——什么是真正的生死攸关，什么是次要的；如何激励士气；如何诱导大家达成共识；经历过战争严酷考研后的真正的道德和伦理规范。

# 5. 混沌与秩序边缘
以色列人帮助新加坡 建立了自己的军队。
> 以色列国防军授命陆军中校胡达·戈兰为年轻的新加坡军队撰写了两本手册：一本关于作战技术和国防部门的架构，另一本关于情报机构。

但是为什么新加坡没有建立以色列那种创业的文化产生？
因为他们缺乏创新和自适应的文化。

在以色列军队，战士们被分成两类，一种是想法大胆的人，一种是谨小慎微的人。第一种人在接受命令后悔尽可能以最好的方式完成，运用判断、投入等素有一切需要的努力，把即兴发挥看得比纪律重要，挑战上级比遵守等级重要。

找各种理由为错误的决定开脱的不可接受的。
> 袒护自己所做的一切只会让你不受欢迎。如果你搞砸了，那么你的工作就应该是告诉大家你从中得到了什么教训，大家从袒护和遮掩的人那里是学不到东西的。

以色列军队很善于总结。
> 在以色列军队的精英部门，每天都是一场实验，每天都以一场让人筋疲力尽的会议作为结束。
每次战争后，以色列国防军都会根据激烈的讨论、争辩的结果对军队的结构进行影响深远的改革。即使打了胜仗，总结和结构重整也会进行。

一切大的机构，无论是军队还是企业，都必须始终防范顺从、集体思维的出现，否则这种整体性的趋势会促使机构轻率地陷入某种可怕的错误。遗憾的是，大部分军队，还有众多的企业，看上去更愿意为了纪律牺牲灵活，为了体制牺牲主动。

在复杂性科学中，有个概念叫**混沌边缘**：
> 主要指的是河口区域，在这里严格的秩序和随机的混乱碰撞在一起，制造出很高的接受度、复杂性以及创新性。

# 基布兹故事
以色列的开国元勋：本-古里安。
他是一个实用主义者，实用主义者在以色列词汇中是很高的评价。
- 把犹太人散步到以后有可能称为以色列的一部分的各个地方去。
- 为了解决散布到经济欠发达地区后如何鼓励私人资本家到这些地区发展的问题，`Pinchas Sapir`创造了`100汇率法`，对不同的工厂使用不同的外汇汇率，使用非常规手段来干涉经济发展。这是典型的企业家型政府的做法，这就是当时以色列经济运行的方式。

每个国家都有各种各样的问题和限制因素，但是以色列最让人吃惊的地方在于，他们解决问题的强烈倾向——比如解决缺水问题——最终变成了他们的资产。
以色列的沙漠治理很优秀，是唯一一个沙漠面积正在减少的国家。

政府和企业在经济发展中的作用各不相同，在经济体相对原始的情况下，政府在发展初期大规模投资基础建设建设是很有必要 ，但是在这些基础设施投资趋于饱和时，就只有企业家能担负起促进发展的重任了，只有他们能找到相对优势所在的利基市场。

在`50-60`年代迎来了跳跃的发展，`73`年赎罪日战争之后进入了失落的10年——移民人数减少，经济停滞不前。
对于以色列经济来说，要想真正腾飞，还需要另外3个因素：
- 新一波的移民潮
- 一场战争
- 新的风险投资产业

# 移民宝藏
> 犹太人为什么那么优秀？

夏兰斯基解释说：对于我们这样生活在苏联的人来说，从婴儿时期就知道自己是犹太人，当时这对于我们来说，除了意味着我们会是反犹太主义的牺牲品，在没有其他更积极的意义。你必须在你的专业领域内出类拔萃，无论是象棋、音乐、数学、医学或是芭蕾……这是你建立自我保护的唯一途径。

-------

> 为什么犹太人那么喜欢创业？

因为他们很多移民，一无所有的移民过来，初到一个地方，这时候不会关注自己将会失去什么，而更在意会赢得什么，这就是他们所拥有的态度。

------

美国的移民政策是在慢慢变化的，从最开始的极其开放，到20世纪20年代添加对移民的健康、文化水平测试等环节，但对移民数量并没有限制。