---
title:  亲密关系
layout: post
categories: 心理
tags: 心理 书籍
excerpt: 亲密关系
---
如果你是大学生，你可能看到过这类期刊：《婚姻与家庭杂志》《社会和人际关系杂志》以及《人际关系》。你也可以在国际人际关系研究会（International Association for Relationship Research，最大的国际性人际关系学家组织）查阅最新的人际关系研究资料，其网址是：http://www.iarr.org。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1058-1061 -->

--------

不同的研究者使用不同的方法研究某个特定的课题。任何单一的研究都可能存在不足，但这些缺点却能为另一项研究所弥补。采用一系列不同的研究，每项研究都从不同的角度趋近某个问题，我们就能逐渐地描绘出事实真相。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1125-1127 -->

--------

如果实验控制得好，就能清晰地揭示因果联系。那么，为什么研究者还要进行其他设计？答案在于这样一个事实：实验者必须能够控制和操纵他们要研究的事件。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1167-1168 -->

--------

最常见的发展性研究设计是横断设计（cross-sectional design），即比较处在不同人生阶段或者不同年龄人的发展过程。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1176-1177 -->

--------

纵向设计（longitudinal design），即对同一群人在一段时间里反复进行测量。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1186-1187 -->

--------

为什么我们不追踪事件的时间变化，问问人们过去的经历？当然可以，很多亲密关系的研究使用的就是回溯设计（retrospective design）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1204-1205 -->

--------

外貌是影响男女两性喜欢对方最重要的影响因素
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1258-1258 -->

--------

如果人们太过频繁地使用“你”这个词，他们往往比不常使用“你”的人更不满意自己的人际关系[Tausczik & Pennebaker，2010]。）
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1293-1294 -->

--------

人与人之间产生吸引力最基本的假设是：他人的出现对于我们有奖赏意义
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1444-1445 -->

--------

即使很小的距离对我们的人际关系也有着重大的影响，对此我们常常认识不足。一旦我们确定了居住、工作或上学的准确地点，我们大体上也就决定了哪些人将会成为我们生命中最重要的人。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1478-1480 -->

--------

重复地接触他人（甚至只要看到他人照片）通常能增加我们对他们的喜欢程度，而不会导致厌烦，此即曝光效应（mere exposure effect）[1]（Zajonc，2001）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1492-1494 -->

--------

要给临近的作用下一个定论的话，就是它能增强我们对他人的情感。我们往往更喜欢身边的人，然而如果他们令我们厌烦，那么临近只会雪上加霜。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1509-1511 -->

--------

如果使用电脑图像技术制作一张由不同人的面孔局部特征组合而成的新面孔图像，得到的这种平均化的面孔几乎比组成它的所有单个面孔更有吸引力（Rubenstein et al.，2002）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1569-1570 -->

--------

在受孕期内，妇女比其他时间更偏爱男子气的面孔和男性更狂妄大胆的行为。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1660-1662 -->

--------

对未来伴侣的期望值=伴侣的外表吸引力×伴侣接纳自己的可能性
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1754-1755 -->

--------

能付出代价拒绝大多数人却又能高兴地接纳我们的人，才是最有吸引力的未来伴侣。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1786-1787 -->

--------

人际吸引最基本的原则之一就是相像律：同性相吸（相类似的人彼此吸引对方）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1801-1802 -->

--------

所以，女性以年轻、美貌交换男性的社会地位、经济资源，这样的夫妻匹配非常普遍
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1859-1860 -->

--------

默斯坦的刺激—价值观—角色理论（Murstein，1987）认为，亲密关系的发展随着时间的推移，受到三种不同的信息影响，伴侣彼此间的了解也随之加深。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1888-1890 -->

--------

只要其他人只比我们好那么一点点——那么他们带给我们的就是默默的鼓励而不是羞辱——我们就能被那些与我们当前状况的确有点差异的人所吸引（Klohnen & Luo，2003）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1911-1913 -->

--------

所以，相异并不相吸，但夫妻如果因其他原因待在一起，某些差异会逐渐消退。并且久而久之，新发现的相像有助于伴侣们聚在一起，即使他们最初共同点并不多。 某些相像更重要 要进一步探讨的微妙之处是，某些相像或许十分重要，而另一些相像（或者相异）可能无关痛痒。具体而言，如果伴侣在一些重要的议题上能和我们保持一致，将特别具有奖赏价值。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1922-1923 -->

--------

感到最多爱意和最少冲突的伴侣是那些在热情上相似而支配欲上不同的伴侣（Markey & Markey，2007）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1945-1945 -->

--------

我们不应过分强调这种互补性。人们会更加喜欢性格相似的人，而非性格不同的人，即使支配欲很强的人也更喜欢有主见的家伙，而非长期服从的懦夫（Markey& Markey，2007）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1946-1948 -->

--------

罗密欧与朱丽叶效应（Romeo and Juliet effect）：父母越是干涉子女的恋爱自由，他们彼此之间就会越加相爱。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1963-1964 -->

--------

在世界各地，人们评价未来的伴侣有三条基本标准（Tran et al.，2008）。如果可以选择，大多数人都期望伴侣有以下的特点： ● 热情和忠诚，值得信赖、亲切友善、给予支持、善解人意； ● 吸引力和活力，长相俊美、性感、外向； ● 社会地位和资源，经济宽裕、生活安心。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1977-1981 -->

--------

解释某一事件通常有各种合理的理由（正如上面的例子所示），即使我们信心十足地自以为掌握了事实的真相，仍会犯错误。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2046-2047 -->

--------

第一印象影响着人们对随后所获信息的解释，也影响着人们对新信息的择取。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2101-2102 -->

--------

如果要检查对别人形成的第一印象是否真实，人们更有可能去寻找可以证实自己信念的信息，而不是查找证明自己错误的资料。也就是说，人们常常会表现出验证性偏差（confirmation biases）：
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2102-2103 -->

--------

第一印象重要在于最先了解到的信息能够：（1）把人们的注意力导向某类新信息；（2）影响对后来获得的新事实的解释。最终结果是导致人们不能客观公平、不偏不倚地处理来自他人的信息。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2120-2121 -->

--------

对异性恋爱关系预测最准确的往往是女当事人的朋友（Loving，2006）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2141-2142 -->

--------

如果人们了解伴侣各方面的情况，但却能以一种善意而大度的方式来进行诠释，这样的“错觉”就对亲密关系十分有益。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2167-2168 -->

--------

保护自己免遭幻想破灭的聪明方法是：随着对伴侣了解程度的增加，不断调整自己对理想伴侣的期望，这样，对伴侣的期望标准就能切合伴侣的现状
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2172-2174 -->

--------

最保险的策略是在心中这样假定：即便是你最亲密的伴侣也很少能真正理解你所有行为的原因。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2197-2198 -->

--------

幸福的配偶对彼此的积极行为都通常给以内部的、稳定的、普遍的归因。他们也倾向于淡化彼此的过失，认为它们是偶然的、特殊的和局部的。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2222-2223 -->

--------

安全依恋型的人倾向于宽容地采用改善关系的归因，而不安全型的人则更为悲观（Pearce & Halford，2008）。高神经质的人也比其他人更可能做出维持苦恼的归因。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2236-2238 -->

--------

自我概念对人们选择亲密伴侣具有导向作用。他人的赞许和接纳令人愉快，但在长期的亲密关系中，人们更偏爱能确证自我认知的反应。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2396-2397 -->

--------

令人欣慰的是，通过训练和实践人们可以提高自己理解伴侣的能力。在一项研究中，参与者参加了为期10小时的同理心训练课程，在6个月后他们就能更准确地理解伴侣的想法和情感。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2530-2531 -->

--------

事实上，人际隔阂更可能出现在亲密关系之中，而非陌生人之间（Savitsky et al.，2011）。我们不会想到伴侣也会误解自己，故而不像与陌生人相处那样努力检查彼此是否达成共识。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2608-2610 -->

--------

如果人们的交往轻松愉快，往往会自动地使他们的非言语行为保持同步，根本无需思考；如果一方用手抓了下自己的鼻子，另一方也很可能会这么做。一旦出现这种情形，交谈往往非常流畅顺利，更重要的是交谈双方更倾向于喜欢彼此，即使他们并没有注意到相互之间的模仿
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2758-2761 -->

--------

向他人透露个人信息的过程就是自我表露（self-disclosure），它是亲密程度的指标之一：如果两个人彼此之间不共同拥有一些相对秘密的私人信息，他们的关系就称不上亲密（Laurenceau et al.，2004）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2828-2830 -->

--------

新伙伴们通常分阶段地转到更深层次的话题，而不是一步到位。一次说太多、太快是危险的；因为这样会突破别人的期望，常常会给人留下糟糕的印象（Buck & Plant，2011）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2846-2848 -->

--------

最好的策略通常是保持耐心，让可以感觉到的相互作用逐渐地增加你们交往的亲密感。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2848-2849 -->

--------

故而，两个人要变得亲近，必须满足三个条件。首先，他们必须进行有意义的自我表露。开诚布公一般有益于人际关系（Brunell et al.，2010）。其次，他们必须对彼此的个人信息有兴趣和同理心，在异性恋的关系中如果男性能做到这一点尤其有价值（Mitchell et al.，2008）。最后一点很重要，双方必须都认识到另一方具有应答性。判断出自己的伴侣理解和关爱自己（即所谓的感知到的伴侣应答性），这是亲密关系发展过程的关键要素（Laurenceau et al.，2005）。如果我们认为伴侣不关爱、不理解、不尊重自己，就不会把自己的秘密告诉他们。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2853-2858 -->

--------

令人奇怪的是，最常见的禁忌话题是亲密关系本身的状态；在一项调查中，68%的应答者承认，最好不要提及他们爱情关系的现状及未来（Baxter& Wilmot，1985）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2873-2874 -->

--------

一种自我表露你绝对应该积极地勤加练习：告诉你爱的人你爱他。你诚实表达的钟爱、关心、温情和呵护对于想亲近你的人都是巨大的奖赏
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2900-2901 -->

--------

男性对女性较为开放，女性彼此之间也较为开放，但男性不怎么对其他男性进行自我表露。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2941-2942 -->

--------

这一切造成的重要后果是，男性常常依赖于从女性那里得到温情和亲密，反过来女性却较少依赖于男性（Wheeler et al.，1983）：女性可能与男女两性伙伴都有着亲密的、开放的和支持性的联系，而男性则可能只与女性共享最有意义的亲密情感。因而，男性一生中或许需要与女人交往来避免孤独，但在这方面女性通常并不需要男性。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2942-2945 -->

--------

他们的谈话经常偏离主题（off-beam），从一个问题转到另一问题，以致谈话从来不能在一个问题上维持足够长的时间：“我说的你从来不去做。你和你母亲一样顽固，你老是站在她那边。”在一长串关心的问题上扯来扯去，结果一个都不能解决好。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2985-2987 -->

--------

不幸福的伴侣在交谈时常常表现出消极情感（Gottman & Levenson，1992）。他们常常对伴侣的抱怨报以讽刺挖苦，贬低和鄙视伴侣的人格。这不仅于事无补，反而使问题变得更加严重。这类有破坏性的交往通常以批评（criticism）开场，攻击伴侣的人格和品德，而不是针对引起抱怨的具体行为。比如不去讨论某个特定的令人懊恼的事件（“你把用过的湿毛巾丢在地板上让我很生气”），而是全面指责对方的性格缺陷，这样的批评只能使伴侣交往的矛盾更加激化（“你就是烂人一个！”）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2999-3003 -->

--------

不良沟通还包括经常以侮辱、嘲笑或者充满敌意的幽默等形式表现的蔑视（contempt）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3003-3004 -->

--------

婚姻注定失败的夫妻比起那些能长相厮守的夫妻，明显地表现出更多的蔑视、防卫和交战状态。而且在长相厮守的夫妻中，沟通良好的夫妻比起经常发生误解的夫妻更加幸福美满（Markman et al.，2010）。 当然，挑战在于，要避免这些问题并不容易。如果我们感到愤怒、憎恨或焦虑，或许会发现自己正在进行反向抱怨、数怨并诉或者其他诸如此类的行为。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3013-3016 -->

--------

如何避免这些沟通陷阱呢？这要根据情境而定，我们或许需要表达更为清楚、不太有火药味的信息，更好地倾听，保持冷静和礼貌，有时这三条都需要做好。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3016-3018 -->

--------

那些批评伴侣人格和品德的抱怨会贬低伴侣，往往是小题大做，把小问题看成严重、不容易解决的难题。（
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3018-3019 -->

--------

尽可能清楚明白、详细具体地指出惹怒我们的特定行为，伴侣间的沟通就会变得更为明智、准确。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3020-3021 -->

--------

我们还应该使用第一人称陈述（I-statements）来明确说明自己的感受。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3024-3025 -->

--------

把行为描述和第一人称陈述结合起来的简单方法是把它们整合成XYZ陈述（XYZ statement），从而更清楚而准确地进行沟通。XYZ陈述格式如下，“当你在Y情境下做X的时候” （标准的行为描述），“我感到Z”（第一人称陈述）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3028-3029 -->

--------

在沟通中当我们接受到他人的信息时，有两个重要的任务要完成。第一是要准确地理解对方话语所表达的意思，第二是要向对方传达关注和理解，让他知道我们对他的话是在意的。这两个任务都可以通过复述（paraphrasing）接受到的信息而完成，
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3037-3039 -->

--------

另一个有价值的倾听技巧是知觉检验（perception checking），它与读心术恰恰相反。在进行知觉检验时，人们要求伴侣阐述自己说过的话，澄清某些说辞，从而能评价自己对伴侣的感受所做的推断是否准确。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3049-3051 -->

--------

因而，在被伴侣激怒的时候能保持清醒，在开始生气的时候能冷静下来，都是非常可贵的技能。如果把愤怒诠释为只是思考问题的另一种方式，你的沟通会更好。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3067-3069 -->

--------

所以只要有可能就应该事先允诺与伴侣彼此以礼相待，这也是（试着）减少使人愤怒的事件的好方法
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3072-3073 -->

--------

即使我们对自己目前的亲密关系不很满意，在没有更好的替代选择出现之前，我们也不可能脱离现在的关系。这个观点特别重要，可以解释为什么人们仍会待在使他们痛苦悲惨的亲密关系之中而不离去：
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3155-3157 -->

--------

如果人们过久地陷在糟糕的亲密关系之中，他们会丧失希望，忧郁地低估在别的关系中也不会表现出色。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3178-3179 -->

--------

经济时代，即使人们已经结婚了仍逗留在婚姻市场上，不断地估量自己所遇之人成为未来伴侣
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3263-3264 -->

--------

许多亲密关系确实存在大量不愉快的事件。在任何一天，44%的人很可能被爱人或者好友惹恼（Averill，1982）。根据正在恋爱的大学生的自我报告，每周平均会发生8.7次恼人的吵闹，算起来每天都会有至少一件令人沮丧的麻烦事发生（Perlman，1989）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3278-3280 -->

--------

实际上，要保持满意的亲密关系，我们或许需要保持至少5:1的奖赏-代价比率。这一数据来自约翰·戈特曼（John Gottman）和罗伯特·利文森（Robert Levenson）的研究（Gottman & Levenson，1992），
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3301-3302 -->

--------

人们都会寻求奖赏并希望回避代价，但它们是两种不同的动机，结合在一起影响我们在亲密关系中的情感。当回避目标实现时，人们回避了代价但未必快乐。当接近目标实现时，人们感到充实而兴奋但未必感到安全可靠。只有这两个动机都同时实现时，人们才有十足的幸福感。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3350-3353 -->

--------

强烈的、回避代价的动机会使人们注意到伴侣所做的所有烦心之事，而接近奖赏的动机却会使人们关注伴侣采取的所有体贴和慷慨之举
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3373-3374 -->

--------

很明显，关注亲密关系中能获得的奖赏，而不是伤人感情的代价更能带来长期的好处
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3380-3381 -->

--------

我们当然希望能避免令人痛苦的冲突和其他代价，但如果亲密关系要兴旺繁荣、快乐充实，我们需要做的不仅仅是避开痛苦的冲突和其他代价。我们还要还要克服沉闷的亲密关系：必须尽力满足他们的接近目标，为伴侣提供快乐的、有趣的、兴奋的经验（Strong & Aron，2006）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3382-3385 -->

--------

人类动机的自我延伸模型（self-expansion model）的核心思想，该理论认为，能扩展我们的兴趣、技能和经验的伴侣关系就能吸引我们（Aron & Aron，2000）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3385-3386 -->

--------

根据自我延伸模型，保持快乐的关键是创造性地发现持续你个人成长的方法，从而消除关系的沉闷。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3390-3391 -->

--------

在亲密关系最初阶段满意度快速增加以后，许多配偶会进入一段平静期，他们要调整以适应他们之间日益增加的相互依赖。成功的亲密关系熬过这段重新评价的时期后，就会变得更加令人满意，但增加的速度更平缓。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3409-3412 -->

--------

即使他们并非有意要伤害我们，由于了解敏感信息他们实际上时常会意外地泄露一些秘密（Petronio，2010），伤害我们的感情（Kowalski，2003），或者让我们难堪（Miller，1996）。伴侣比其他人更可能不经意地伤害我们。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3459-3461 -->

--------

当孩子出生，冲突会增多，对婚姻的满意度（以及对伴侣的爱）会减少（Doss et al.，2009）,这在全世界都普遍（Wendorf et al.，2011）。如果年轻的父母没有预料到这些困难，将来肯定会大吃一惊。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3470-3472 -->

--------

所以，由于（1）缺少努力（lack of effort）；（2）相互依赖的放大镜作用（interdependency is a magnifying glass）；（3）对敏感信息武器的了解（access to weaponry）；（4）不受欢迎的意外（unwelcome surprises）和（5）不现实的期望（unrealistic expectations），人们通常不能维持步入婚姻时的那种亲密关系结果
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3476-3478 -->

--------

如果为伴侣提供美满的结果能使称心的亲密关系持续，即使需要做出努力和牺牲，最终对自己也是有利的。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3500-3501 -->

--------

公平理论最有意思的一个方面是，它明确地认为处在不公平的亲密关系中的任何人都是紧张的。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3574-3574 -->

--------

我们都能理解为什么获益不足的伴侣会不快乐；他们受到了欺骗和剥削，因而会感到愤怒和憎恨。另一方面，过度获益的伴侣虽然得到很多好处，但有一定程度上会有负疚感（Guerrero et al.，2008）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3574-3576 -->

--------

在家务劳动的分配和照料小孩这两个敏感问题上，保证公平是明智之举。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3606-3606 -->

--------

因此，不公平或许并不会使人们感到不满意；相反，感到不满意会导致人们认为自己受到了不公正的待遇。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3621-3622 -->

--------

最合理的结论似乎是，人们得到的关系结果的总体质量和（出现的）获益不足这两方面，在预测亲密关系的满意度和持续性上起着重要的作用（Sprecher，2001）。过度获益似乎不会太烦扰人们，而公平在已经具有很高奖赏价值的亲密关系中其积极作用甚微。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3622-3624 -->

--------

投入模型认为在以下三种情况下人们希望与现有的伴侣保持亲密：感到幸福；没有其他更好的选择；离开的代价太高（见图6.8）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3651-3652 -->

--------

满意度与投入度都与承诺有正相关。我们越幸福，离开时失去的东西越多，我们对目前伴侣的承诺就越大。不过，高质量的替代选择会削弱承诺；其他选择越诱人，我们就越少承诺。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3663-3665 -->

--------

忠诚会使人们将自己和伴侣看成单一的整体，自称“我们”而不是“他”和“我”（Agnew et al.，2004）。这会极大地减少为伴侣做出牺牲而付出的代价，
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3683-3684 -->

--------

喜欢和爱恋都包含对伙伴正面、热情的评价，但浪漫的爱情还包括对伴侣的着迷、性的欲望和比友谊强烈得多的排他性的愿望（Giordano et al.，2006）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3746-3747 -->

--------

依恋学者确认了青少年时期的四种依恋方式（Hazan & Zeifman，1994）：（1）寻求亲近，指对依恋对象的趋近、保持临近和发生接触；（2）抗议隔离，青少年抵制把自己与伙伴分开，并因这种隔离而苦恼；（3）避风港湾，在危急困难时刻求助于依恋对象以获得安慰和支持；（4）安全基地，依托伙伴来探索新环境和进行其他大胆的尝试。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3883-3886 -->

--------

事实上，如果夫妻双方没有共同的朋友，这样的婚姻通常很艰难。正如图7.1所示，如果夫妻双方都没有一个共同的朋友，配偶们就会面临更多的婚姻问题（Amato et al.，2007）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3922-3923 -->

--------

大量研究表明女性之间的友谊是以情感分享（emotional sharing）和自我表露为其特征的，而男性友谊则是围绕着共同活动（shared activities）、相伴相随和搞笑娱乐而展开的（Fehr，1996；Marshall，2010）。这显得过于简单化，但多年前赖特（Wright，1982）创造出的两个精辟词语今天看来仍熠熠生辉：女性的友谊是“面对面”（face-to-face），而男性的友谊则是“肩并肩”（side-by-side）。[3]
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3954-3958 -->

--------

爱情的第一个成分是亲密（intimacy），包括热情、理解、沟通、支持和分享等爱情关系中常见的特征。第二个成分是激情（passion），其主要特征为性的唤醒和欲望。激情常以性渴望的形式出现，但任何能使伴侣感到满足的强烈情感需要都可以归入此类。爱情的最后一个成分是承诺（commitment），指投身于爱情和努力维护爱情的决心。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4250-4253 -->

--------

一项对浪漫之爱的经典分析认为，激情洋溢的吸引力根源于两个因素：（1）生理唤醒，如心跳加快，并伴随（2）相信另一个人是引起你唤醒的原因（Berscheid & Walster，1974）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4330-4331 -->

--------

这些研究表明肾上腺素增强了人们的爱情体验。不同类型的高唤醒，包括简单的体力活动和恐惧、厌恶、快乐等情绪状态，似乎都可以提高我们对合意伴侣所感受到的浪漫吸引力。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4366-4367 -->

--------

因为浪漫激情的三个重要影响因素——幻想、新奇和唤醒——一般会随着岁月流逝而减弱，所以浪漫的爱情亦会日渐消退
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4628-4629 -->

--------

这就是你的爱情策略。享受激情，但不要把它作为维持爱情关系的基础。培养与爱人之间的友谊。努力保持新鲜感；把握住每一个与配偶共同进行新奇探索的机会（Strong & Aron，2006）。如果对爱人急迫的欲望渐渐演变为平静而深厚的情感，不要觉得奇怪或失望。这种幸福的结果可能会让你成为幸运的爱人。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4645-4648 -->

--------

女性在受孕期比其他时候更容易受到伴侣外性伙伴的吸引，这种倾向在她们的爱人相对丑陋的情况下更为突出（Haselton & Larson，2011）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4863-4865 -->

--------

伴侣对亲密关系的重视达不到我们对他们期望的程度，这也是我们在本章要考察的压力和紧张的核心内容（Leary，2010b）。如果我们感知到的关系价值低于我们的期望，就会感觉受伤。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5182-5184 -->

--------

排斥对人的伤害是深刻而又痛苦的，因为它威胁到人类最基本的社会需要（Williams，2007），使人感到屈辱
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5241-5242 -->

--------

如果遭遇冷遇，高自尊的人比低自尊的人更有可能结束与排斥者的人际关系，去寻找能更友好相处的新伴侣——可能正是因为这个原因，他们不太会遭遇沉默对待。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5273-5274 -->

--------

对伴侣偶尔出轨的嫉妒反应可能挥之不去，持续数年而变成怀疑性嫉妒，因为信任一旦丧失就很难完全恢复。反应性嫉妒会引起以前从未出现过的怀疑性嫉妒。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5304-5306 -->

--------

相反，那些有着合意替代伴侣的人不容易嫉妒，因为就算当前的亲密关系了结，他们的损失也较少（Hansen，1985）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5313-5314 -->

--------

这就是婚配要讲究门当户对的另一个原因，人们总是与具有类似适配价值的人共结连理（见第3章）：大多数人都想得到最合意的伴侣，但如果他们真的拥有了完美的伴侣，却又会因为伴侣能得到更优秀的伴侣而感觉到威胁。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5324-5326 -->

--------

女性比男性更关心伴侣的资源，故而男性嫉妒自信、强势、果断和富有的男人甚于仅仅外貌非常英俊的男人（Buunk & Dijkstra，
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5342-5344 -->

--------

无法察觉伴侣不贞行为的演化成本非常之高，所以自然选择会偏利于那些对伴侣的忠贞特别敏感的男性，而不是那些不怎么警惕的男性
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5357-5358 -->

--------

男性一想到伴侣在性事上的不贞就会激起最强烈的嫉妒，而女性对伴侣感情上的不贞反应更强烈，伴侣感情上的不贞是指女性认为伴侣可能爱上了其他女人。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5369-5370 -->

--------

对女性而言，伴侣与其他人发生性关系并不是最可怕的，爱恋上别人才更危险；只要男方能继续供给必需的资源，即使他让其他女人怀孕，她的孩子仍能茁壮成长——但如果男方爱上其他女人，彻底地离开自己，那她孩子的前景就堪忧了。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5372-5375 -->

--------

希望通过激起自己男人的嫉妒之心来设法改善亲密关系的女性，只能事与愿违，把伴侣从身边赶跑。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5451-5452 -->

--------

如果你发现自己在网上到处窥探伴侣的信息，由此导致完全没有必要的担忧，你可能就需要离开电子屏了（Hill，2009）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5460-5461 -->

--------

不论你是否拥有自己伴侣的爱恋，如果你不能确信自己是个有价值的人，那么这很可能危及你和伴侣的健康。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5473-5475 -->

--------

一般而言，人际交往中不论何种原因人们说了谎，说谎者都会认为不如完全诚实的交往令人愉快和亲密，而对亲密伴侣的说谎行为尤其使他们感觉不适
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5509-5510 -->

--------

没有单一的线索总能证明一个人在说谎”
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5537-5538 -->

--------

亲密关系中一项强烈的辩证式的紧张表现即为个体的自主性和与他人的联系性之间的持续紧张。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5721-5722 -->

--------

总之，这四个辩证法式的矛盾——自主性对联系性、开放对封闭、稳定对变化和聚合对分离——能解释已婚夫妻最近发生的三分之一以上的打斗和争吵（Erbert，
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5737-5739 -->

--------

忧虑被弃的人一般会过度担忧伴侣离开自己，并且——可能因为他们紧张地预期最糟的结果——他们认为在亲密关系中有着更多的冲突，而更安全的伴侣则不会这样。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5754-5755 -->

--------

父母们争吵最多的话题是怎样（及何时）管理、训诫和照料孩子。（请记住，没有读过本书第6章的人有时会天真地以为生养小孩会使婚姻更幸福——但实际上恰恰相反[
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5784-5786 -->

--------

男性和女性在爱情关系早期通常遭逢的挫折都体现了这些观点：“女性对那些超过其期望，想更早、更频繁、更持久地发生性关系的人感到愤怒和不安，这种反应远超过男性。男性则对那些延迟其性交或阻碍他们性进展的人感到愤怒和不安，这种反应远超过女性”（Buss，2000，p38）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5806-5809 -->

--------

只有在伴侣双方都希望避开争端，才能避免冲突，并且只有在以下两种情况下，争端才会消失的无影无踪：要么激发事件微不足道，不值得积极地争执；要么问题看来很难处理，冲突没有任何好处（
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5842-5844 -->

--------

伴侣一方暴躁易怒，惯常地也会使伴侣另一方（至少某种程度上）变得愤怒。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5867-5868 -->

--------

忧虑被弃程度高的人在冲突中会变得紧张，心率和血压的增高，久而久之会导致高血压（Kim，2006）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5877-5878 -->

--------

伴侣表现出破坏性的行动时，顺应就是抑制以眼还眼、以牙还牙的冲动，努力以镇静和忍耐反应。安全依恋型的人比不安全的伴侣更可能做出此类反应（Gaines & Henderson，2002）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5947-5949 -->

--------

只要他们的交往中正面和接纳成分大大超过负面与争议成分——你或许还记得第6章满意的亲密关系最低的接纳比率是5:1的奖赏-代价比率——伴侣们就可以吵翻天或者根本不吵架，这都无损于他们的亲密关系。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5972-5974 -->

--------

冲突还能以征服的方式结束。支配（domination）指伴侣一方得逞，另一方停止反抗的冲突结束方式。支配多发生在一方比另一方更强大情形下，强势方通常对这样的结果感到满意。但失败者对于支配是非常反感的，心中可能会滋生敌意和憎恨（Zacchilli et al.，2009）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5992-5994 -->

--------

结构性改善（structural improvement）指伴侣不仅得到他们想要的，而且从中得到学习和成长，使他们的关系发生可喜的变化。这种冲突结果并不常见，它通常是重大动乱和剧变的结果。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6001-6003 -->

--------

对大多数人而言，成功的冲突管理包括自我控制。你在保持乐观、避免罪责归因、掌控愤怒上越努力，你就越有可能变得宽容、灵活、有创造力，越有可能达到整合式一致（Canary，2003）。你要成功地做到戈特曼（Gottman，1994b）提出的三个“不要”，也需要自我控制：
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6033-6035 -->

--------

说话者—听话者技术（speaker-listener technique）可以帮助夫妻们针对有争议性的议题进行平静、清楚的沟通，能促使人们使用主动倾听技能，即使存在分歧也能增加伴侣的理解和彼此确认。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6046-6047 -->

--------

说话者—听话者技术的目的是打断错误知觉的恶性循环，如果伴侣在没有检查自己对另一方意图的理解是否正确的情况下就快速地做出反应，就会非常频繁地造成这一恶性循环。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6047-6049 -->

--------

根据相互依赖理论，权力是建立在对有价值资源控制的基础上。如果我控制了你想拥有事物的使用权，你可能就会心甘情愿地服从我的指令（在合理的范围里），以便得到你想拥有的事物，那么我就对你拥有权力。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6091-6093 -->

--------

所渴望资源的替代来源易得性是相互依赖理论权力观的另一个关键因素。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6112-6113 -->

--------

因此，女性是非言语沟通的熟练工，她们能获得宝贵的信息，这使得她们能成为令人愉快的伴侣，增加她们对男性的影响力。
另一方面，她们面对男性的表现就如同下属和上司在交往。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6258-6259 -->

--------

不论是男性还是女性，具有高工具性的人——毕竟他们是果断、自信的人——往往会采用直接、双边的权力风格。相比之下，低工具性的人（包括大多数女性）则一般采用间接、单边的权力风格（Falbo，1982）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6287-6289 -->

--------

归根结底，当伴侣双方同样重要时，亲密关系整体看来更为稳定和幸福（Helms et al.，2010）
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6321-6322 -->

--------

如果伴侣足够幸运，遭逢的困难较少且较轻，即使那些应对和沟通技能拙劣的人也可能幸福地白头偕老。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6674-6675 -->

--------

人们在订婚时就有的任何怀疑或困难，即使在他们结婚之后仍不会消失。相反，任何犹豫或矛盾都会完全带入他们的婚姻关系之中，因此他们在婚后的岁月仍会感到不太满意。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6727-6729 -->

--------

首先，浪漫爱情变化的大小和速度能最好地预测夫妻是否会离婚，其次，夫妻们带入婚姻的问题决定了离婚的快慢。其他研究也得出了类似的结果
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6740-6741 -->

--------

二十年后，寡妇或鳏夫仍旧会和他们失去的爱人在臆想中进行谈话，大约每月一次（Carnelley et al.，2006），
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6917-6917 -->

--------

如果你是大学生，你可能看到过这类期刊：《婚姻与家庭杂志》《社会和人际关系杂志》以及《人际关系》。你也可以在国际人际关系研究会（International Association for Relationship Research，最大的国际性人际关系学家组织）查阅最新的人际关系研究资料，其网址是：http://www.iarr.org。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1058-1061 -->

-------

不同的研究者使用不同的方法研究某个特定的课题。任何单一的研究都可能存在不足，但这些缺点却能为另一项研究所弥补。采用一系列不同的研究，每项研究都从不同的角度趋近某个问题，我们就能逐渐地描绘出事实真相。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1125-1127 -->

-------

如果实验控制得好，就能清晰地揭示因果联系。那么，为什么研究者还要进行其他设计？答案在于这样一个事实：实验者必须能够控制和操纵他们要研究的事件。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1167-1168 -->

-------

最常见的发展性研究设计是横断设计（cross-sectional design），即比较处在不同人生阶段或者不同年龄人的发展过程。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1176-1177 -->

-------

纵向设计（longitudinal design），即对同一群人在一段时间里反复进行测量。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1186-1187 -->

-------

为什么我们不追踪事件的时间变化，问问人们过去的经历？当然可以，很多亲密关系的研究使用的就是回溯设计（retrospective design）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1204-1205 -->

-------

外貌是影响男女两性喜欢对方最重要的影响因素
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1258-1258 -->

-------

如果人们太过频繁地使用“你”这个词，他们往往比不常使用“你”的人更不满意自己的人际关系[Tausczik & Pennebaker，2010]。）
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1293-1294 -->

-------

人与人之间产生吸引力最基本的假设是：他人的出现对于我们有奖赏意义
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1444-1445 -->

-------

即使很小的距离对我们的人际关系也有着重大的影响，对此我们常常认识不足。一旦我们确定了居住、工作或上学的准确地点，我们大体上也就决定了哪些人将会成为我们生命中最重要的人。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1478-1480 -->

-------

重复地接触他人（甚至只要看到他人照片）通常能增加我们对他们的喜欢程度，而不会导致厌烦，此即曝光效应（mere exposure effect）[1]（Zajonc，2001）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1492-1494 -->

-------

要给临近的作用下一个定论的话，就是它能增强我们对他人的情感。我们往往更喜欢身边的人，然而如果他们令我们厌烦，那么临近只会雪上加霜。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1509-1511 -->

-------

如果使用电脑图像技术制作一张由不同人的面孔局部特征组合而成的新面孔图像，得到的这种平均化的面孔几乎比组成它的所有单个面孔更有吸引力（Rubenstein et al.，2002）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1569-1570 -->

-------

在受孕期内，妇女比其他时间更偏爱男子气的面孔和男性更狂妄大胆的行为。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1660-1662 -->

-------

对未来伴侣的期望值=伴侣的外表吸引力×伴侣接纳自己的可能性
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1754-1755 -->

-------

能付出代价拒绝大多数人却又能高兴地接纳我们的人，才是最有吸引力的未来伴侣。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1786-1787 -->

-------

人际吸引最基本的原则之一就是相像律：同性相吸（相类似的人彼此吸引对方）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1801-1802 -->

-------

所以，女性以年轻、美貌交换男性的社会地位、经济资源，这样的夫妻匹配非常普遍
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1859-1860 -->

-------

默斯坦的刺激—价值观—角色理论（Murstein，1987）认为，亲密关系的发展随着时间的推移，受到三种不同的信息影响，伴侣彼此间的了解也随之加深。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1888-1890 -->

-------

只要其他人只比我们好那么一点点——那么他们带给我们的就是默默的鼓励而不是羞辱——我们就能被那些与我们当前状况的确有点差异的人所吸引（Klohnen & Luo，2003）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1911-1913 -->

-------

所以，相异并不相吸，但夫妻如果因其他原因待在一起，某些差异会逐渐消退。并且久而久之，新发现的相像有助于伴侣们聚在一起，即使他们最初共同点并不多。 某些相像更重要 要进一步探讨的微妙之处是，某些相像或许十分重要，而另一些相像（或者相异）可能无关痛痒。具体而言，如果伴侣在一些重要的议题上能和我们保持一致，将特别具有奖赏价值。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1922-1923 -->

-------

感到最多爱意和最少冲突的伴侣是那些在热情上相似而支配欲上不同的伴侣（Markey & Markey，2007）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1945-1945 -->

-------

我们不应过分强调这种互补性。人们会更加喜欢性格相似的人，而非性格不同的人，即使支配欲很强的人也更喜欢有主见的家伙，而非长期服从的懦夫（Markey& Markey，2007）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1946-1948 -->

-------

罗密欧与朱丽叶效应（Romeo and Juliet effect）：父母越是干涉子女的恋爱自由，他们彼此之间就会越加相爱。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1963-1964 -->

-------

在世界各地，人们评价未来的伴侣有三条基本标准（Tran et al.，2008）。如果可以选择，大多数人都期望伴侣有以下的特点： ● 热情和忠诚，值得信赖、亲切友善、给予支持、善解人意； ● 吸引力和活力，长相俊美、性感、外向； ● 社会地位和资源，经济宽裕、生活安心。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 1977-1981 -->

-------

解释某一事件通常有各种合理的理由（正如上面的例子所示），即使我们信心十足地自以为掌握了事实的真相，仍会犯错误。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2046-2047 -->

-------

第一印象影响着人们对随后所获信息的解释，也影响着人们对新信息的择取。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2101-2102 -->

-------

如果要检查对别人形成的第一印象是否真实，人们更有可能去寻找可以证实自己信念的信息，而不是查找证明自己错误的资料。也就是说，人们常常会表现出验证性偏差（confirmation biases）：
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2102-2103 -->

-------

第一印象重要在于最先了解到的信息能够：（1）把人们的注意力导向某类新信息；（2）影响对后来获得的新事实的解释。最终结果是导致人们不能客观公平、不偏不倚地处理来自他人的信息。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2120-2121 -->

-------

对异性恋爱关系预测最准确的往往是女当事人的朋友（Loving，2006）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2141-2142 -->

-------

如果人们了解伴侣各方面的情况，但却能以一种善意而大度的方式来进行诠释，这样的“错觉”就对亲密关系十分有益。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2167-2168 -->

-------

保护自己免遭幻想破灭的聪明方法是：随着对伴侣了解程度的增加，不断调整自己对理想伴侣的期望，这样，对伴侣的期望标准就能切合伴侣的现状
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2172-2174 -->

-------

最保险的策略是在心中这样假定：即便是你最亲密的伴侣也很少能真正理解你所有行为的原因。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2197-2198 -->

-------

幸福的配偶对彼此的积极行为都通常给以内部的、稳定的、普遍的归因。他们也倾向于淡化彼此的过失，认为它们是偶然的、特殊的和局部的。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2222-2223 -->

-------

安全依恋型的人倾向于宽容地采用改善关系的归因，而不安全型的人则更为悲观（Pearce & Halford，2008）。高神经质的人也比其他人更可能做出维持苦恼的归因。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2236-2238 -->

-------

自我概念对人们选择亲密伴侣具有导向作用。他人的赞许和接纳令人愉快，但在长期的亲密关系中，人们更偏爱能确证自我认知的反应。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2396-2397 -->

-------

令人欣慰的是，通过训练和实践人们可以提高自己理解伴侣的能力。在一项研究中，参与者参加了为期10小时的同理心训练课程，在6个月后他们就能更准确地理解伴侣的想法和情感。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2530-2531 -->

-------

事实上，人际隔阂更可能出现在亲密关系之中，而非陌生人之间（Savitsky et al.，2011）。我们不会想到伴侣也会误解自己，故而不像与陌生人相处那样努力检查彼此是否达成共识。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2608-2610 -->

-------

如果人们的交往轻松愉快，往往会自动地使他们的非言语行为保持同步，根本无需思考；如果一方用手抓了下自己的鼻子，另一方也很可能会这么做。一旦出现这种情形，交谈往往非常流畅顺利，更重要的是交谈双方更倾向于喜欢彼此，即使他们并没有注意到相互之间的模仿
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2758-2761 -->

-------

向他人透露个人信息的过程就是自我表露（self-disclosure），它是亲密程度的指标之一：如果两个人彼此之间不共同拥有一些相对秘密的私人信息，他们的关系就称不上亲密（Laurenceau et al.，2004）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2828-2830 -->

-------

新伙伴们通常分阶段地转到更深层次的话题，而不是一步到位。一次说太多、太快是危险的；因为这样会突破别人的期望，常常会给人留下糟糕的印象（Buck & Plant，2011）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2846-2848 -->

-------

最好的策略通常是保持耐心，让可以感觉到的相互作用逐渐地增加你们交往的亲密感。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2848-2849 -->

-------

故而，两个人要变得亲近，必须满足三个条件。首先，他们必须进行有意义的自我表露。开诚布公一般有益于人际关系（Brunell et al.，2010）。其次，他们必须对彼此的个人信息有兴趣和同理心，在异性恋的关系中如果男性能做到这一点尤其有价值（Mitchell et al.，2008）。最后一点很重要，双方必须都认识到另一方具有应答性。判断出自己的伴侣理解和关爱自己（即所谓的感知到的伴侣应答性），这是亲密关系发展过程的关键要素（Laurenceau et al.，2005）。如果我们认为伴侣不关爱、不理解、不尊重自己，就不会把自己的秘密告诉他们。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2853-2858 -->

-------

令人奇怪的是，最常见的禁忌话题是亲密关系本身的状态；在一项调查中，68%的应答者承认，最好不要提及他们爱情关系的现状及未来（Baxter& Wilmot，1985）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2873-2874 -->

-------

一种自我表露你绝对应该积极地勤加练习：告诉你爱的人你爱他。你诚实表达的钟爱、关心、温情和呵护对于想亲近你的人都是巨大的奖赏
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2900-2901 -->

-------

男性对女性较为开放，女性彼此之间也较为开放，但男性不怎么对其他男性进行自我表露。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2941-2942 -->

-------

这一切造成的重要后果是，男性常常依赖于从女性那里得到温情和亲密，反过来女性却较少依赖于男性（Wheeler et al.，1983）：女性可能与男女两性伙伴都有着亲密的、开放的和支持性的联系，而男性则可能只与女性共享最有意义的亲密情感。因而，男性一生中或许需要与女人交往来避免孤独，但在这方面女性通常并不需要男性。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2942-2945 -->

-------

他们的谈话经常偏离主题（off-beam），从一个问题转到另一问题，以致谈话从来不能在一个问题上维持足够长的时间：“我说的你从来不去做。你和你母亲一样顽固，你老是站在她那边。”在一长串关心的问题上扯来扯去，结果一个都不能解决好。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2985-2987 -->

-------

不幸福的伴侣在交谈时常常表现出消极情感（Gottman & Levenson，1992）。他们常常对伴侣的抱怨报以讽刺挖苦，贬低和鄙视伴侣的人格。这不仅于事无补，反而使问题变得更加严重。这类有破坏性的交往通常以批评（criticism）开场，攻击伴侣的人格和品德，而不是针对引起抱怨的具体行为。比如不去讨论某个特定的令人懊恼的事件（“你把用过的湿毛巾丢在地板上让我很生气”），而是全面指责对方的性格缺陷，这样的批评只能使伴侣交往的矛盾更加激化（“你就是烂人一个！”）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 2999-3003 -->

-------

不良沟通还包括经常以侮辱、嘲笑或者充满敌意的幽默等形式表现的蔑视（contempt）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3003-3004 -->

-------

婚姻注定失败的夫妻比起那些能长相厮守的夫妻，明显地表现出更多的蔑视、防卫和交战状态。而且在长相厮守的夫妻中，沟通良好的夫妻比起经常发生误解的夫妻更加幸福美满（Markman et al.，2010）。 当然，挑战在于，要避免这些问题并不容易。如果我们感到愤怒、憎恨或焦虑，或许会发现自己正在进行反向抱怨、数怨并诉或者其他诸如此类的行为。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3013-3016 -->

-------

如何避免这些沟通陷阱呢？这要根据情境而定，我们或许需要表达更为清楚、不太有火药味的信息，更好地倾听，保持冷静和礼貌，有时这三条都需要做好。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3016-3018 -->

-------

那些批评伴侣人格和品德的抱怨会贬低伴侣，往往是小题大做，把小问题看成严重、不容易解决的难题。（
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3018-3019 -->

-------

尽可能清楚明白、详细具体地指出惹怒我们的特定行为，伴侣间的沟通就会变得更为明智、准确。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3020-3021 -->

-------

我们还应该使用第一人称陈述（I-statements）来明确说明自己的感受。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3024-3025 -->

-------

把行为描述和第一人称陈述结合起来的简单方法是把它们整合成XYZ陈述（XYZ statement），从而更清楚而准确地进行沟通。XYZ陈述格式如下，“当你在Y情境下做X的时候” （标准的行为描述），“我感到Z”（第一人称陈述）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3028-3029 -->

-------

在沟通中当我们接受到他人的信息时，有两个重要的任务要完成。第一是要准确地理解对方话语所表达的意思，第二是要向对方传达关注和理解，让他知道我们对他的话是在意的。这两个任务都可以通过复述（paraphrasing）接受到的信息而完成，
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3037-3039 -->

-------

另一个有价值的倾听技巧是知觉检验（perception checking），它与读心术恰恰相反。在进行知觉检验时，人们要求伴侣阐述自己说过的话，澄清某些说辞，从而能评价自己对伴侣的感受所做的推断是否准确。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3049-3051 -->

-------

因而，在被伴侣激怒的时候能保持清醒，在开始生气的时候能冷静下来，都是非常可贵的技能。如果把愤怒诠释为只是思考问题的另一种方式，你的沟通会更好。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3067-3069 -->

-------

所以只要有可能就应该事先允诺与伴侣彼此以礼相待，这也是（试着）减少使人愤怒的事件的好方法
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3072-3073 -->

-------

即使我们对自己目前的亲密关系不很满意，在没有更好的替代选择出现之前，我们也不可能脱离现在的关系。这个观点特别重要，可以解释为什么人们仍会待在使他们痛苦悲惨的亲密关系之中而不离去：
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3155-3157 -->

-------

如果人们过久地陷在糟糕的亲密关系之中，他们会丧失希望，忧郁地低估在别的关系中也不会表现出色。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3178-3179 -->

-------

经济时代，即使人们已经结婚了仍逗留在婚姻市场上，不断地估量自己所遇之人成为未来伴侣
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3263-3264 -->

-------

许多亲密关系确实存在大量不愉快的事件。在任何一天，44%的人很可能被爱人或者好友惹恼（Averill，1982）。根据正在恋爱的大学生的自我报告，每周平均会发生8.7次恼人的吵闹，算起来每天都会有至少一件令人沮丧的麻烦事发生（Perlman，1989）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3278-3280 -->

-------

实际上，要保持满意的亲密关系，我们或许需要保持至少5:1的奖赏-代价比率。这一数据来自约翰·戈特曼（John Gottman）和罗伯特·利文森（Robert Levenson）的研究（Gottman & Levenson，1992），
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3301-3302 -->

-------

人们都会寻求奖赏并希望回避代价，但它们是两种不同的动机，结合在一起影响我们在亲密关系中的情感。当回避目标实现时，人们回避了代价但未必快乐。当接近目标实现时，人们感到充实而兴奋但未必感到安全可靠。只有这两个动机都同时实现时，人们才有十足的幸福感。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3350-3353 -->

-------

强烈的、回避代价的动机会使人们注意到伴侣所做的所有烦心之事，而接近奖赏的动机却会使人们关注伴侣采取的所有体贴和慷慨之举
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3373-3374 -->

-------

很明显，关注亲密关系中能获得的奖赏，而不是伤人感情的代价更能带来长期的好处
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3380-3381 -->

-------

我们当然希望能避免令人痛苦的冲突和其他代价，但如果亲密关系要兴旺繁荣、快乐充实，我们需要做的不仅仅是避开痛苦的冲突和其他代价。我们还要还要克服沉闷的亲密关系：必须尽力满足他们的接近目标，为伴侣提供快乐的、有趣的、兴奋的经验（Strong & Aron，2006）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3382-3385 -->

-------

人类动机的自我延伸模型（self-expansion model）的核心思想，该理论认为，能扩展我们的兴趣、技能和经验的伴侣关系就能吸引我们（Aron & Aron，2000）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3385-3386 -->

-------

根据自我延伸模型，保持快乐的关键是创造性地发现持续你个人成长的方法，从而消除关系的沉闷。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3390-3391 -->

-------

在亲密关系最初阶段满意度快速增加以后，许多配偶会进入一段平静期，他们要调整以适应他们之间日益增加的相互依赖。成功的亲密关系熬过这段重新评价的时期后，就会变得更加令人满意，但增加的速度更平缓。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3409-3412 -->

-------

即使他们并非有意要伤害我们，由于了解敏感信息他们实际上时常会意外地泄露一些秘密（Petronio，2010），伤害我们的感情（Kowalski，2003），或者让我们难堪（Miller，1996）。伴侣比其他人更可能不经意地伤害我们。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3459-3461 -->

-------

当孩子出生，冲突会增多，对婚姻的满意度（以及对伴侣的爱）会减少（Doss et al.，2009）,这在全世界都普遍（Wendorf et al.，2011）。如果年轻的父母没有预料到这些困难，将来肯定会大吃一惊。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3470-3472 -->

-------

所以，由于（1）缺少努力（lack of effort）；（2）相互依赖的放大镜作用（interdependency is a magnifying glass）；（3）对敏感信息武器的了解（access to weaponry）；（4）不受欢迎的意外（unwelcome surprises）和（5）不现实的期望（unrealistic expectations），人们通常不能维持步入婚姻时的那种亲密关系结果
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3476-3478 -->

-------

如果为伴侣提供美满的结果能使称心的亲密关系持续，即使需要做出努力和牺牲，最终对自己也是有利的。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3500-3501 -->

-------

公平理论最有意思的一个方面是，它明确地认为处在不公平的亲密关系中的任何人都是紧张的。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3574-3574 -->

-------

我们都能理解为什么获益不足的伴侣会不快乐；他们受到了欺骗和剥削，因而会感到愤怒和憎恨。另一方面，过度获益的伴侣虽然得到很多好处，但有一定程度上会有负疚感（Guerrero et al.，2008）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3574-3576 -->

-------

在家务劳动的分配和照料小孩这两个敏感问题上，保证公平是明智之举。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3606-3606 -->

-------

因此，不公平或许并不会使人们感到不满意；相反，感到不满意会导致人们认为自己受到了不公正的待遇。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3621-3622 -->

-------

最合理的结论似乎是，人们得到的关系结果的总体质量和（出现的）获益不足这两方面，在预测亲密关系的满意度和持续性上起着重要的作用（Sprecher，2001）。过度获益似乎不会太烦扰人们，而公平在已经具有很高奖赏价值的亲密关系中其积极作用甚微。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3622-3624 -->

-------

投入模型认为在以下三种情况下人们希望与现有的伴侣保持亲密：感到幸福；没有其他更好的选择；离开的代价太高（见图6.8）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3651-3652 -->

-------

满意度与投入度都与承诺有正相关。我们越幸福，离开时失去的东西越多，我们对目前伴侣的承诺就越大。不过，高质量的替代选择会削弱承诺；其他选择越诱人，我们就越少承诺。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3663-3665 -->

-------

忠诚会使人们将自己和伴侣看成单一的整体，自称“我们”而不是“他”和“我”（Agnew et al.，2004）。这会极大地减少为伴侣做出牺牲而付出的代价，
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3683-3684 -->

-------

喜欢和爱恋都包含对伙伴正面、热情的评价，但浪漫的爱情还包括对伴侣的着迷、性的欲望和比友谊强烈得多的排他性的愿望（Giordano et al.，2006）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3746-3747 -->

-------

依恋学者确认了青少年时期的四种依恋方式（Hazan & Zeifman，1994）：（1）寻求亲近，指对依恋对象的趋近、保持临近和发生接触；（2）抗议隔离，青少年抵制把自己与伙伴分开，并因这种隔离而苦恼；（3）避风港湾，在危急困难时刻求助于依恋对象以获得安慰和支持；（4）安全基地，依托伙伴来探索新环境和进行其他大胆的尝试。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3883-3886 -->

-------

事实上，如果夫妻双方没有共同的朋友，这样的婚姻通常很艰难。正如图7.1所示，如果夫妻双方都没有一个共同的朋友，配偶们就会面临更多的婚姻问题（Amato et al.，2007）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3922-3923 -->

-------

大量研究表明女性之间的友谊是以情感分享（emotional sharing）和自我表露为其特征的，而男性友谊则是围绕着共同活动（shared activities）、相伴相随和搞笑娱乐而展开的（Fehr，1996；Marshall，2010）。这显得过于简单化，但多年前赖特（Wright，1982）创造出的两个精辟词语今天看来仍熠熠生辉：女性的友谊是“面对面”（face-to-face），而男性的友谊则是“肩并肩”（side-by-side）。[3]
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 3954-3958 -->

-------

爱情的第一个成分是亲密（intimacy），包括热情、理解、沟通、支持和分享等爱情关系中常见的特征。第二个成分是激情（passion），其主要特征为性的唤醒和欲望。激情常以性渴望的形式出现，但任何能使伴侣感到满足的强烈情感需要都可以归入此类。爱情的最后一个成分是承诺（commitment），指投身于爱情和努力维护爱情的决心。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4250-4253 -->

-------

一项对浪漫之爱的经典分析认为，激情洋溢的吸引力根源于两个因素：（1）生理唤醒，如心跳加快，并伴随（2）相信另一个人是引起你唤醒的原因（Berscheid & Walster，1974）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4330-4331 -->

-------

这些研究表明肾上腺素增强了人们的爱情体验。不同类型的高唤醒，包括简单的体力活动和恐惧、厌恶、快乐等情绪状态，似乎都可以提高我们对合意伴侣所感受到的浪漫吸引力。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4366-4367 -->

-------

因为浪漫激情的三个重要影响因素——幻想、新奇和唤醒——一般会随着岁月流逝而减弱，所以浪漫的爱情亦会日渐消退
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4628-4629 -->

-------

这就是你的爱情策略。享受激情，但不要把它作为维持爱情关系的基础。培养与爱人之间的友谊。努力保持新鲜感；把握住每一个与配偶共同进行新奇探索的机会（Strong & Aron，2006）。如果对爱人急迫的欲望渐渐演变为平静而深厚的情感，不要觉得奇怪或失望。这种幸福的结果可能会让你成为幸运的爱人。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4645-4648 -->

-------

女性在受孕期比其他时候更容易受到伴侣外性伙伴的吸引，这种倾向在她们的爱人相对丑陋的情况下更为突出（Haselton & Larson，2011）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 4863-4865 -->

-------

伴侣对亲密关系的重视达不到我们对他们期望的程度，这也是我们在本章要考察的压力和紧张的核心内容（Leary，2010b）。如果我们感知到的关系价值低于我们的期望，就会感觉受伤。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5182-5184 -->

-------

排斥对人的伤害是深刻而又痛苦的，因为它威胁到人类最基本的社会需要（Williams，2007），使人感到屈辱
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5241-5242 -->

-------

如果遭遇冷遇，高自尊的人比低自尊的人更有可能结束与排斥者的人际关系，去寻找能更友好相处的新伴侣——可能正是因为这个原因，他们不太会遭遇沉默对待。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5273-5274 -->

-------

对伴侣偶尔出轨的嫉妒反应可能挥之不去，持续数年而变成怀疑性嫉妒，因为信任一旦丧失就很难完全恢复。反应性嫉妒会引起以前从未出现过的怀疑性嫉妒。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5304-5306 -->

-------

相反，那些有着合意替代伴侣的人不容易嫉妒，因为就算当前的亲密关系了结，他们的损失也较少（Hansen，1985）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5313-5314 -->

-------

这就是婚配要讲究门当户对的另一个原因，人们总是与具有类似适配价值的人共结连理（见第3章）：大多数人都想得到最合意的伴侣，但如果他们真的拥有了完美的伴侣，却又会因为伴侣能得到更优秀的伴侣而感觉到威胁。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5324-5326 -->

-------

女性比男性更关心伴侣的资源，故而男性嫉妒自信、强势、果断和富有的男人甚于仅仅外貌非常英俊的男人（Buunk & Dijkstra，
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5342-5344 -->

-------

无法察觉伴侣不贞行为的演化成本非常之高，所以自然选择会偏利于那些对伴侣的忠贞特别敏感的男性，而不是那些不怎么警惕的男性
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5357-5358 -->

-------

男性一想到伴侣在性事上的不贞就会激起最强烈的嫉妒，而女性对伴侣感情上的不贞反应更强烈，伴侣感情上的不贞是指女性认为伴侣可能爱上了其他女人。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5369-5370 -->

-------

对女性而言，伴侣与其他人发生性关系并不是最可怕的，爱恋上别人才更危险；只要男方能继续供给必需的资源，即使他让其他女人怀孕，她的孩子仍能茁壮成长——但如果男方爱上其他女人，彻底地离开自己，那她孩子的前景就堪忧了。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5372-5375 -->

-------

希望通过激起自己男人的嫉妒之心来设法改善亲密关系的女性，只能事与愿违，把伴侣从身边赶跑。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5451-5452 -->

-------

如果你发现自己在网上到处窥探伴侣的信息，由此导致完全没有必要的担忧，你可能就需要离开电子屏了（Hill，2009）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5460-5461 -->

-------

不论你是否拥有自己伴侣的爱恋，如果你不能确信自己是个有价值的人，那么这很可能危及你和伴侣的健康。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5473-5475 -->

-------

一般而言，人际交往中不论何种原因人们说了谎，说谎者都会认为不如完全诚实的交往令人愉快和亲密，而对亲密伴侣的说谎行为尤其使他们感觉不适
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5509-5510 -->

-------

没有单一的线索总能证明一个人在说谎”
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5537-5538 -->

-------

亲密关系中一项强烈的辩证式的紧张表现即为个体的自主性和与他人的联系性之间的持续紧张。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5721-5722 -->

-------

总之，这四个辩证法式的矛盾——自主性对联系性、开放对封闭、稳定对变化和聚合对分离——能解释已婚夫妻最近发生的三分之一以上的打斗和争吵（Erbert，
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5737-5739 -->

-------

忧虑被弃的人一般会过度担忧伴侣离开自己，并且——可能因为他们紧张地预期最糟的结果——他们认为在亲密关系中有着更多的冲突，而更安全的伴侣则不会这样。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5754-5755 -->

-------

父母们争吵最多的话题是怎样（及何时）管理、训诫和照料孩子。（请记住，没有读过本书第6章的人有时会天真地以为生养小孩会使婚姻更幸福——但实际上恰恰相反[
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5784-5786 -->

-------

男性和女性在爱情关系早期通常遭逢的挫折都体现了这些观点：“女性对那些超过其期望，想更早、更频繁、更持久地发生性关系的人感到愤怒和不安，这种反应远超过男性。男性则对那些延迟其性交或阻碍他们性进展的人感到愤怒和不安，这种反应远超过女性”（Buss，2000，p38）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5806-5809 -->

-------

只有在伴侣双方都希望避开争端，才能避免冲突，并且只有在以下两种情况下，争端才会消失的无影无踪：要么激发事件微不足道，不值得积极地争执；要么问题看来很难处理，冲突没有任何好处（
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5842-5844 -->

-------

伴侣一方暴躁易怒，惯常地也会使伴侣另一方（至少某种程度上）变得愤怒。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5867-5868 -->

-------

忧虑被弃程度高的人在冲突中会变得紧张，心率和血压的增高，久而久之会导致高血压（Kim，2006）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5877-5878 -->

-------

伴侣表现出破坏性的行动时，顺应就是抑制以眼还眼、以牙还牙的冲动，努力以镇静和忍耐反应。安全依恋型的人比不安全的伴侣更可能做出此类反应（Gaines & Henderson，2002）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5947-5949 -->

-------

只要他们的交往中正面和接纳成分大大超过负面与争议成分——你或许还记得第6章满意的亲密关系最低的接纳比率是5:1的奖赏-代价比率——伴侣们就可以吵翻天或者根本不吵架，这都无损于他们的亲密关系。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5972-5974 -->

-------

冲突还能以征服的方式结束。支配（domination）指伴侣一方得逞，另一方停止反抗的冲突结束方式。支配多发生在一方比另一方更强大情形下，强势方通常对这样的结果感到满意。但失败者对于支配是非常反感的，心中可能会滋生敌意和憎恨（Zacchilli et al.，2009）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 5992-5994 -->

-------

结构性改善（structural improvement）指伴侣不仅得到他们想要的，而且从中得到学习和成长，使他们的关系发生可喜的变化。这种冲突结果并不常见，它通常是重大动乱和剧变的结果。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6001-6003 -->

-------

对大多数人而言，成功的冲突管理包括自我控制。你在保持乐观、避免罪责归因、掌控愤怒上越努力，你就越有可能变得宽容、灵活、有创造力，越有可能达到整合式一致（Canary，2003）。你要成功地做到戈特曼（Gottman，1994b）提出的三个“不要”，也需要自我控制：
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6033-6035 -->

-------

说话者—听话者技术（speaker-listener technique）可以帮助夫妻们针对有争议性的议题进行平静、清楚的沟通，能促使人们使用主动倾听技能，即使存在分歧也能增加伴侣的理解和彼此确认。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6046-6047 -->

-------

说话者—听话者技术的目的是打断错误知觉的恶性循环，如果伴侣在没有检查自己对另一方意图的理解是否正确的情况下就快速地做出反应，就会非常频繁地造成这一恶性循环。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6047-6049 -->

-------

根据相互依赖理论，权力是建立在对有价值资源控制的基础上。如果我控制了你想拥有事物的使用权，你可能就会心甘情愿地服从我的指令（在合理的范围里），以便得到你想拥有的事物，那么我就对你拥有权力。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6091-6093 -->

-------

所渴望资源的替代来源易得性是相互依赖理论权力观的另一个关键因素。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6112-6113 -->

-------

因此，女性是非言语沟通的熟练工，她们能获得宝贵的信息，这使得她们能成为令人愉快的伴侣，增加她们对男性的影响力。
另一方面，她们面对男性的表现就如同下属和上司在交往。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6258-6259 -->

-------

不论是男性还是女性，具有高工具性的人——毕竟他们是果断、自信的人——往往会采用直接、双边的权力风格。相比之下，低工具性的人（包括大多数女性）则一般采用间接、单边的权力风格（Falbo，1982）。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6287-6289 -->

-------

归根结底，当伴侣双方同样重要时，亲密关系整体看来更为稳定和幸福（Helms et al.，2010）
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6321-6322 -->

-------

如果伴侣足够幸运，遭逢的困难较少且较轻，即使那些应对和沟通技能拙劣的人也可能幸福地白头偕老。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6674-6675 -->

-------

人们在订婚时就有的任何怀疑或困难，即使在他们结婚之后仍不会消失。相反，任何犹豫或矛盾都会完全带入他们的婚姻关系之中，因此他们在婚后的岁月仍会感到不太满意。
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6727-6729 -->

-------

首先，浪漫爱情变化的大小和速度能最好地预测夫妻是否会离婚，其次，夫妻们带入婚姻的问题决定了离婚的快慢。其他研究也得出了类似的结果
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6740-6741 -->

-------

二十年后，寡妇或鳏夫仍旧会和他们失去的爱人在臆想中进行谈话，大约每月一次（Carnelley et al.，2006），
<!-- Rowland S. Miller), 亲密关系（第6版） (社会心理学精品译丛) (罗兰·米勒, loc. 6917-6917 -->

-------

