---
title:  禅与摩托车机车维修技术
layout: post
categories: 哲学
tags: 哲学 禅 小说 书籍
excerpt: 禅与摩托车机车维修技术
---

我们打算好好欣赏一下沿途的风光景致，所以要好好享受旅游的过程，不会干那种在很短时间之内游览几个景点的煞风景的事。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 76-78 -->

----------

这回我决定什么也不说，我太太催我过去助他一臂之力，但是我摇摇头，我告诉她，除非他真正感觉需要别人的帮助，否则别人的介入只会引起他的厌烦。所以我们就走到一旁，坐在阴凉的地方等。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 210-212 -->

----------

有一天我在他们家等着一起上路，我注意到水龙头在滴水，我记得上次就已经滴了，事实上已经滴了很久。我提醒他这件事，约翰告诉我，他换过新的皮圈但还是滴水，他说了这些就不再提了，也就是说事情到此为止。如果你试过修理水龙头，但是情况依旧，那就表示你命中注定有个会滴水的水龙头。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 231-234 -->

----------

我们吃了一份全熟的牛排之后，出来再试着发动车子。克里斯在一旁不知轻重地一直问问题，问得我火冒三丈。最后我看发动不了就算了，结果冲他而来的怒气也就消了。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 330-331 -->

----------

为什么他们的动作这样粗鲁呢？他们不像约翰和思薇雅一样害怕科技，他们都是专门人员，然而做起事来却像猩猩一样，没有真正地投入，似乎没有明显的原因。我试着回想那间修理店，就是让我做噩梦的那个地方，想要找出问题的真正答案。 那架收音机是一条线索，一边工作一边听音乐是没有办法真正思考的，
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 398-401 -->

----------

我并不想仓促行事，因为仓促本身就是20世纪最要不得的态度，当你做某件事的时候，一旦想要求快，就表示你再也不关心它，而想去做别的事。所以我想慢慢来，用我找到被剪断了的销子的态度，有了这种态度才能发现原因，这样才能仔细而且透彻地进行这件事，除此之外，别无他法。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 423-425 -->

----------

每一位参加肖陶扩的人都应该保有一张清单，上面列着重要的事项，以备将来之需或是记下灵感。记载要详细。现在趁别人还在酣睡着浪费美丽的晨曦，我正好把它们列下来。 现在我有一张清单，上面写着下次骑摩托车去达科他州旅游时所该准备的东西。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 600-603 -->

----------

我已经很厌倦旅行的时候忘记带东西，所以我列出这样的单子，放在家里的文件夹中，一旦要出发的时候好派上用场。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 606-607 -->

----------

下面是个人用品：梳子、皮夹子、小刀子、小型随身记事本、笔、烟和火柴、手电筒、肥皂和塑胶肥皂盒、牙刷、牙膏、剪刀、头痛药、驱虫药和除臭剂（骑了一整天车子，就算你的朋友不告诉你，你也会知道那有多么臭）、防晒油（骑车的时候你不会注意到晒伤的问题，一停下来的时候就已经太晚了，所以尽早涂上它）、创可贴、卫生纸、毛巾（要放在塑料盒里面才不会把其他的东西弄湿）、面巾。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 622-626 -->

----------

除臭剂（骑了一整天车子，就算你的朋友不告诉你，你也会知道那有多么臭）、防晒油（骑车的时候你不会注意到晒伤的问题，一停下来的时候就已经太晚了，所以尽早涂上它）、
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 624-625 -->

----------

通常我会选一本他不懂的书，作为我们以后对答之用，我先读一两个句子，然后等他一连串地发问，然后再回答他的问题，之后再读一两个句子，用这样的方法读古典作品很有用，它们一定是用这种方式写成的。有的时候整个晚上我们都不断在阅读、讨论，而往往只读了两三页，这是一个世纪以前的阅读方式……当时肖陶扩非常流行，除非你也这样做，否则你就不知道究竟有多么愉快。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 631-635 -->

----------

我想让约翰对那个声音感兴趣，但是根本不成，他所听到的只是噪音；他所看到的只是摩托车和我手中拿着沾满油污的工具，此外别无他物，这样当然引不起他的兴趣。 他不了解发生了什么事，而且也没有兴趣去研究。他对事情的表象比较感兴趣，对于内涵就不然了。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 804-807 -->

----------

我想让约翰对那个声音感兴趣，但是根本不成，他所听到的只是噪音；他所看到的只是摩托车和我手中拿着沾满油污的工具，此外别无他物，这样当然引不起他的兴趣。 他不了解发生了什么事，而且也没有兴趣去研究。他对事情的表象比较感兴趣，对于内涵就不然了。这一点很重要，因为这就是他看事情的方法。我花了好长的时间才发现我们之间的这种不同，所以在这次旅程当中，很重要的一件事就是要明确这种不同。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 804-808 -->

----------

我从理智、知识的角度去看修理把手的问题，其中牵涉到金属的所有科学上的特性。而约翰却从直觉和当下的角度去看待它。我是从内涵着手，而他却是从物的表象开始。我看到的是这个铝片的意义，而他看到的却是这个铝片的外观。所以，如果你只看到铝片的外表，当然会沮丧，谁会喜欢在一台新买的摩托车上安装废铝片呢？
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 840-843 -->

----------

有一件事情很重要，就是不可以在大太阳底下直接修理车子，或者在你累了一整天下来脑筋不清楚的时候修理，因为即使你已经修理过千百遍，你也应该在修理的时候保持机警的头脑，找出其中的问题。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 1410-1412 -->

----------

要解决一般思维无法解决的难题，就要通过你的观察和手册当中所提供的结构，不断交替运用归纳法和演绎法，如此才能找到解决之道。这种交织混杂的正确程序，如果正统化，就是所谓的科学方法。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 1553-1554 -->

----------

即使我的感官并没有看到真正的钱，但是我仍然有能力感受到我的钱在那儿，随时可以取用。康德的《纯粹理性批判》就是探讨我们如何得到这种直觉的知识，以及如何运用它。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 1952-1953 -->

----------

真正的大学是心灵的世界，是多少世纪以来流传给我们的理性思想，它不存在于任何特定的建筑物之内。这种心灵的世界，许多世纪以来都是 通过一 群所谓的教 授所传递的，而教授这个头衔并不属于真正大学的一部分，大学的本质在于流传下来的 理性的自身。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2155-2157 -->

----------

事实上，要心平气和并不简单。"我进一步解释说，"那是整个事情的灵魂，保养的良好与否就取决于你是否有这种态度。我们所谓机器运转是否正常正是
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2382-2383 -->

----------

事实上，要心平气和并不简单。"我进一步解释说，"那是整个事情的灵魂，保养的良好与否就取决于你是否有这种态度。我们所谓机器运转是否正常正是心平气和的具体表现。最后考验的往往是你的定力。如果你把持不住，在你维修机器的时候，
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2382-2384 -->

----------

事实上，要心平气和并不简单。"我进一步解释说，"那是整个事情的灵魂，保养的良好与否就取决于你是否有这种态度。我们所谓机器运转是否正常正是心平气和的具体表现。最后考验的往往是你的定力。如果你把持不住，在你维修机器的时候，很可能就会把你个人的问题导入机器之中。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2382-2384 -->

----------

老手根本就不会照着指示去做，他边做边取舍，因此必须全神贯注于手上的工作，即使他没有刻意这样做，他的动作和机器之间也自然地有一种和谐的感觉。他不需要遵照任何书面的指示，因为手中机器给他的感觉决定他的思路和动作，同时也会影响他手中的工作。所以机器和他的思想同时不断地改变，一直到把事情做好了，他的内心才真正地安宁下来。"狄
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2408-2412 -->

----------

真正的学习来自于四处游荡。你必须先停止拓展原先的知识，四处游荡一阵子，直到碰到一些事，能够让你拓展原先知识的根基，才会继续前进。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2449-2450 -->

----------

这种见解听起来似乎很正确，他越想越觉得错不了。学校教你去模仿，如果你不模仿，老师就给你很差的分数。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2742-2743 -->

----------

而在大学里，情况就复杂多了，你必须要让老师觉得，虽然你实际是在模仿，但是表面上并没有模仿。你就是吸收老师指示的重点，然后再走自己的路。这样你就能得到高分。而原创的学生则可能从最高分到最低分都有，整个学校的价值评估都反对创意。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2743-2745 -->

----------

学生最大的问题就是，因为多年来胡萝卜和鞭子的教育方式，造成了他思考上的惰性。就好像一头驴子："如果你不打我，我就不工作。"如果没有人鞭打它，它就不会工作。而训练它去拉的文明的车子，很可能就会因此而走慢了一点。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 2792-2794 -->

----------

自我的爬山者就像一支失调的乐器，他的步伐不是太快就是太慢，他也可能失去欣赏树梢上的美丽阳光的机会。在他步履蹒跚的时候却不休息，仍然继续前进。有的时候，刚刚才观察过前面的情况，他又会再看一遍。所以他对周围环境的反应不是太快就是太慢。 他谈论的话题永远是别的事和别的地方。他的人虽然在这里，但是他的心却不在这里。因为他拒绝活在此时此地，他想要赶快爬到山顶，但是一旦爬上去之后仍然不快乐，因为山顶立刻就变成"此地"。他追寻的，他想要的都已经围绕在他的四周，但是他并不要这一切，因为这些就在他旁边。于是在体力和精神上，他所跨出的每一步都很吃力，因为他总认为自己的目标在远方。 克里斯现在似乎就有这个问题。 18 在哲学上曾
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3009-3017 -->

----------


自我的爬山者就像一支失调的乐器，他的步伐不是太快就是太慢，他也可能失去欣赏树梢上的美丽阳光的机会。在他步履蹒跚的时候却不休息，仍然继续前进。有的时候，刚刚才观察过前面的情况，他又会再看一遍。所以他对周围环境的反应不是太快就是太慢。 他谈论的话题永远是别的事和别的地方。他的人虽然在这里，但是他的心却不在这里。因为他拒绝活在此时此地，他想要赶快爬到山顶，但是一旦爬上去之后仍然不快乐，因为山顶立刻就变成"此地"。他追寻的，他想要的都已经围绕在他的四周，但是他并不要这一切，因为这些就在他旁边。于是在体力和精神上，他所跨出的每一步都很吃力，因为他总认为自己的目标在远方。 克里斯现在似乎就有这个问题。 18 在哲学上曾经专门讨论良质的定义，就是所谓的美学，它提出来的问题就是何谓美感。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3009-3018 -->

----------


在哲学上可称之为实在论。他说："要证明一个东西的存在，可以把它从环境中抽离出来，如果原先的环境无法正常运作，那么它就存在。如果我们能证明没有良质的世界运作不正常，那么我们就能证明良质是存在的。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3061-3063 -->

----------


大人训练小孩子不可以做他们喜欢的事，但是……但是什么呢？当然！要去做别人喜欢的事。而别人是指谁呢？父母、老师、督学、
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3304-3305 -->

----------


大人训练小孩子不可以做他们喜欢的事，但是……但是什么呢？当然！要去做别人
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3304-3305 -->

----------


大人训练小孩子不可以做他们喜欢的事，但是……但是什么呢？当然！要去做别人喜欢的事。而别人是指谁呢？父母、老师、督学、
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3304-3305 -->

----------


大人训练小孩子不可以做他们喜欢的事，但是……但是什么呢？当然！要去做别人喜欢的事。而别人是指谁呢？父母、老师、督学、警察、法官、上司、国王、独裁者，这些都是在上的权威。一旦你被训练得轻视自己的喜好，那么当然你就会对别人更加顺服--变成好奴隶。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3304-3306 -->

----------


科学的物质主义出现在对科学感兴趣的一般人身上的次数，远比出现在科学家身上的为多。他们认为，能由科学仪器测量的物质和能量才是真实的，其他的都不真实，或者最起码不重要。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3316-3318 -->

----------


古典的形式主义，也就是认为无法通过理智了解的事就不存在。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3321-3322 -->

----------


良质不会单独与主观或客观发生关系，而是只在这两者产生关系的时候才会出现，也就是说在主观和客观交会的一刹那。 听起来很顺耳。 良质并不是一种物体，它是一种事件。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3396-3399 -->

----------


顺耳了。 它是主观意识到客观的存在时所发生的事件。 因为没有客观就无所谓主观。因为客观会让主观意识到自己的存在--所以良质就是同时意识到主客观存在时所发生的事件。 他的看法愈来愈精辟。 现在他知道就快到了。 这表示良质不仅仅是主体和客体相遇所产生的结果，它们是由良质这事件所产生的，良质是主体和客体的因，过去大家误以为主体和客体才是因。 他写道："良质像一个太阳，它并不是绕着我们的主体和客体运转。它不是被动地照亮它们。它也没有隶属于它们。 主体和客体是由它所创造的，它们才是隶属于它的。"当他写下这段话的时候，他知道，经过这么多年来的努力，他终于到达了思想上的一个高峰。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3399-3408 -->

----------


我拿出奶酪和饼干，然后小心地把奶酪切成薄片。周围的宁静可以让你把事情做得很漂亮。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3435-3436 -->

----------


禅是山的精神，而不是山顶。 你在山顶发现的禅，就是你把它带上去的。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3482-3483 -->

----------


"过去"只存在于我们的记忆之中，"未来"则存在于我们的计划之中，而只有"现在"才是惟一的真实。你理智上所意识到的那棵树，由于这一小段的时间的关系，便属于过去，因而对你来说并不真实。任何经由思想所意识到的总是存在于过去，因而都不真实。所以真实总是存在于你所看到的那一刹那，且在你还没有意识到之前。除此之外，没有别的真实。这种在意识之前的真实，就是斐德洛所谓的良质。由于所有经由思想所认知的事物必须来自于这一段思考前的真实，所以良质是因，而果才是所有的主体以及客体。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3502-3507 -->

----------


人们对良质意见不同是因为有些人只是用他们当下的情绪，而其他人则是应用他们整体的知识。
<!-- 罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 3353-3353 -->

----------

