---
title:  史蒂夫·乔布斯传
layout: post
categories: 传记
tags: 传记 书籍
excerpt: 史蒂夫·乔布斯传
---

乔布斯深受一系列关于精神和启蒙的书籍影响，尤其是《此时此地》(Be Here Now)，这是一本介绍冥想及致幻剂的美妙之处的书，作者是拉姆·达斯导师(Baba Ram Dass)，本名叫理查德·阿尔珀特(Richard Alpert)。“这本书意义深远，”乔布斯说，“它改造了我和很多朋友。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 630-632 -->

--------

主义的美学观点和执着的个性上看出来。”佛教对直觉的强调也深深影响了乔布斯。“我开始意识到，基于直觉的理解和意识，比抽象思维和逻辑分析更为重要。”他后来说。然而，他的激情让他很难实现真正的涅槃；内在的平静、内心的平和或者说为人的圆润这些禅修者的特质，并未在他身上有所显现。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 649-651 -->

--------

素食主义与佛教禅宗，冥想与灵性，迷幻药与摇滚乐——那个时代寻求自我启迪的校园文化中，这几样标志性的行为，被乔布斯以一种近乎疯狂的方式集于一身。尽管如此，他骨子里电子极客的暗流仍在涌动，并在将来的某一天与他身上的其他特质完美地结合。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 673-675 -->

--------

乔布斯会在朗和其他人下班之后过来上班，工作一整晚。即便已经隔绝到如此地步，他还是因为自己的鲁莽无礼出了名。在一些碰巧跟人交流的场合，他会肆无忌惮地称别人为“蠢货”。现在回想起来，他依然坚持自己的评判。“我那么耀眼的唯一原因就是，其他人都太糟糕了。”乔布斯回忆说。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 780-782 -->

--------

摩尔为这个俱乐部灌输的精神就是交换与分享，而不是做买卖。“这个俱乐部的主题，”沃兹说，“就是乐于奉献，帮助他人。”这是黑客伦理的一种体现：信息应该是免费的，也不能迷信权威。“我之所以设计Apple I，就是因为我想把它免费贡献给别人。”沃兹尼亚克说。 但比尔·盖茨不是这么想的。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1061-1064 -->

--------

当乔布斯不想被一件事情分散注意力的时候，他就会完全忽略它，就好像此事完全不存在一样。有时候，他不仅能对别人扭曲现实，甚至能对自己也扭曲现实。在布伦南怀孕这件事上，他就简单地让自己置身事外。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1481-1482 -->

--------

有一位叫做艾伦·凯(Alan Kay)的科学家，他的两句格言深得乔布斯认同：“预见未来最好的方式就是亲手创造未来”以及“对待软件严肃认真的人，应该制造自己专属的硬件”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1585-1586 -->

--------

“毕加索不是说过么：‘好的艺术家只是照抄，而伟大的艺术家窃取灵感。’在窃取伟大的灵感这方面，我们一直都是厚颜无耻的。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1636-1637 -->

--------

概念与造物之间，如同T·S·艾略特(T.S.Eliot)所说的“落下影子”。在创新的过程中，新颖的想法只是一部分，具体执行也同样重要。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1640-1641 -->

--------

阿特金森强迫自己一定要做出这个效果，因为他觉得自己在施乐PARC见过这个功能。而实际上，施乐PARC的人从来没能实现这个功能，他们后来还阿特金森完成这一壮举表示了震谅。“我终于知道什么叫无知者无畏了，”阿特金森说，“正因为我不知道这个任务是如此困难，我才得以完成它。”阿特金森拚命工作，以至于一天早上，他在恍惚之中开着自己的克尔维特撞上了一辆停在路边的卡车，差点儿送命。乔布斯立刻驱车前往医院探望。阿特金森恢复意识后，乔布斯对他说：“我们很担心你。”阿特金森苦笑了一下，回答道：“不用担心，我还记得那些‘区域’。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1674-1679 -->

--------

我读大学和在印度的时候，自己选择了过苦日子，后来尽管我开始工作了，但我还是过着十分简单的生活。我经历过极度贫穷，那种感觉很美好，因为我不用为钱担忧，后来我变得特别有钱了，还是不用为钱担心。 我看到苹果公司的一些人，大赚一笔后就觉得自己要过不同的生活。他们买下劳斯莱斯汽车和许多房子，每所房子都有管家，然后再雇一个人管理所有的管家。他们的妻子去做整形手术，把自己变得稀奇古怪。这不是我想要的生活方式。这太疯狂了。我答应过自己，不会让钱毁了我的生活。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1746-1751 -->

--------

乔布斯抱怨这一代的孩子，在他看来，这群孩子比他那一代的人更加物质主义，一心追求名利。“我上学的时候，60年代的那股思潮刚过，实用主义、目的性很强的社会风气还没有盛行，”他说，“现在的孩子根本不愿意用理想主义的方式来思考，连接近理想主义都谈不上。他们自然不会让现今的任何哲学问题占用他们太多的时间，因为他们要忙于学习自己的商科专业。”他说，自己那一代人就不一样。“60年代的理想主义之风仍然影响着我们，我认识的与我年龄相仿的人中，大多数人的心里都永远打下了理想主义的烙印。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1781-1785 -->

--------

斯金是个很有哲学家范儿的人，有时幽默顽皮，有时又呆板沉闷，他学习过计算机科学，教过音乐和视觉艺术，管理过一家室内歌剧院，还组织过街头剧场。他1%7年在加州大学圣迭戈分校完成的博士论文中提出，计算机应该拥有图形界面，而不是基于文本的界面。他在厌倦了教书之后，就租了一只热气球，飞到校长家上空，大声喊出了自己的辞职决定。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1791-1794 -->

--------

但在对乔布斯进行了两个星期的观察后，他有了切身感受。“现实扭曲力场是几种因素的混合物，其中包含了极富魅力的措辞风格、不屈的意志和让现实屈从于自己意图的热切渴望，”他说，“如果他的一个论点没能说服别人，他会娴熟地切换到另一个论点。有时候，他会突然把你的观点占为己有，甚至都不承认自己曾有过不同的想法，这会让你猝不及防。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1936-1940 -->

--------

当他对于未来有一些不合常理的想法时，比如说告诉我，我能只用几天时间就设计出‘打砖块’游戏的时候，他的现实扭曲力场就会起作用。你意识到那是不现实的，但他就是有办法让它变为现实。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1950-1951 -->

--------

“那是一种自我实现的扭曲，”她说，“你完成了不可能完成的任务，因为你并没有意识到它是不可能完成的。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1956-1957 -->

--------

乔布斯的大脑电路中似乎缺少了一个装置，这个装置可以调节在他脑中闪现的冲动观点的峰值。于是，在跟他打交道的过程中，Mac团队运用了音频上的一个概念——低通滤波器。在乔布斯向大家输入点时，他们学会了将他的高频信号的振幅减小。如此一来就可以平滑地输出数据集，并且为他不断变化的态度提供一个让人不那么紧张的平均值。“几个周期后，”赫茨菲尔德说，“我们就学会了怎样低通过滤他的信号，
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1983-1987 -->

--------


乔布斯的大脑电路中似乎缺少了一个装置，这个装置可以调节在他脑中闪现的冲动观点的峰值。于是，在跟他打交道的过程中，Mac团队运用了音频上的一个概念——低通滤波器。在乔布斯向大家输入点时，他们学会了将他的高频信号的振幅减小。如此一来就可以平滑地输出数据集，并且为他不断变化的态度提供一个让人不那么紧张的平均值。“几个周期后，”赫茨菲尔德说，“我们就学会了怎样低通过滤他的信号，以及如何不对他的极端态度作出反应。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1983-1987 -->

--------


乔布斯的大脑电路中似乎缺少了一个装置，这个装置可以调节在他脑中闪现的冲动观点的峰值。于是，在跟他打交道的过程中，Mac团队运用了音频上的一个概念——低通滤波器。在乔布斯向大家输入点时，他们学会了将他的高频信号的振幅减小。如此一来就可以平滑地输出数据集，并且为他不断变化的态度提供一个让人不那么紧张的平均值。“几个周期后，”赫茨菲尔德说，“我们就学会了怎样低通过滤他的信号，以及如何不对他的极端态度作出反应。” 乔布斯做出这些极端的行为是因为他缺
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1983-1988 -->

--------

但如果你很自信而且你是正确的，如果乔布斯审视你一番后认为你清楚自己在干什么，他就会很尊重你。多年来，无论是在他的私人生活还是职业生涯中，他的核心圈子里集中的都是真正的强者，而不是馅媚者。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 1997-1999 -->

--------

阿特金森告诉的团队，乔布斯的话不能照字面理解，需要转化一下。“我们把‘这是狗屎’解读为一个问句，它真实的意思是‘告诉我，这为什么是最好的方法？
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 2009-2011 -->

--------


乔布斯从父亲身上学到，充满激情的工艺就是要确保即使是隐藏的部分也被做得很漂亮。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 2194-2195 -->

--------


要移动光标，唯一的方法就是使用鼠标。这就迫使一些传统的用户必须适应鼠标的指向和点击这样的操作，尽管他们并不情愿这么做。和其他的产品开发者不一样，乔布斯不相信顾客永远是正确的。如果他们抵制使用鼠标的话，那他们就错了。这又一次证明，乔布斯把制造伟大产品的激情摆在了比迎合消费者的欲望更为重要的位置上。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 2270-2273 -->

--------

最终，麦金塔依照乔布斯的标准，仍然作为一个封闭的用户环境存在，但正如默里所担心的，在一个到处都是IBM兼容机的世界里，麦金塔想要守住业界标准的地位将会遭到重重困难
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 2282-2284 -->

--------


1983年，那些最熟悉他现实扭曲力场的人有了进一步的发现：如果必要的话，他们可以不动声色地忽略他的命令。如果事实证明他们是正确的，乔布斯就会欣赏他们的叛逆态度和敢于无视权威的意愿。毕竟，他自己就是这么做的。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 2384-2386 -->

--------

“你好，我是麦金塔。从包包里面出来的感觉真好。”它致以开场白。要说这台电脑有什么不会做的事，那就是还不知道应当在观众爆发疯狂欢呼和尖叫的时候停顿一下。它继续快速独白：“我还不习惯公开演讲，但我想要和大家分享自己第一次见到IBM大型机时的感想。千万不要相信一台你搬不动的电脑。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 2783-2786 -->

--------


他真的对技术了解不多，但他有一种惊人的天赋，知道什么东西能成功。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 2827-2827 -->

--------


在日本所看到的东西对我影响非常大。我十分钦佩曰本的一部分原因就在于他们的团队精神和纪律意识，而这也是我们的工厂所缺少的东西e如果我们连保持工厂一尘不染都做不到，那么也无法让所有机器都保证运转。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 3007-3009 -->

--------


霍夫曼后来感叹道：“现实扭曲力场可以作为一种鞭策，但最后总是要被现实打破的。”
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 3060-3061 -->

--------


乔布斯又出现了第三个反应，他哭了起来。斯卡利则坐在那儿咬指甲。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 3248-3249 -->

--------

在这位造访者百思不得其解的注视下，乔布斯激动地把俯仰角度调整的功能演示了一遍，他已经以个人申请了这项专利。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 3676-3677 -->

--------


还在很小的年纪，丽萨就开始意识到他的饮食癖好反映了一种人生哲学：苦行和极简将会让人更加敏锐。“他相信匮乏即是富足，自律产生喜悦，”她说，“他知道一个大多数人不知道的道理：物极必反。"
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 4234-4236 -->

--------


这种处事态度的部分源起，是他倾向于认为所有事都是非黑即白的。一个人不是英雄就是蠢材，一个产品不是奇迹就是垃圾。但是他可能会对更加复杂、不清晰或差别不明显的事情表现出困惑：结婚、买沙发，抑或是承诺经营一家公司。另外，他也不想做注定失败的事情。“我想史蒂夫是想评估一下苹果是否可以被挽救。”弗雷德·安德森说。
<!-- [美] 沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传, loc. 5087-5090 -->

--------


因此乔布斯在产品评估过程中做的第一件事就是禁止使用PowerPoint。“我讨厌人们用幻灯片而不用脑子，”乔布斯后来回忆说，“每次遇到一个问题，他们就做幻灯片。我想让他们投入进去，当场拿出方案，而不是放一堆幻灯片。知道自己在说什么的人不需要PowerPoint。”
<!-- [美]沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传（修订版）, loc. 6134-6136 -->

--------

他抓起神奇的记号笔，走向白板，在上面画了一根横线一根竖线，做成一个方形四格表。“这才是我们所需要的。”他继续说。在两列的顶端，他写上“消费级”和“专业级”。在两行的标题处，他写上“台式”和“便携”。他说，他们的工作就是做四个伟大的产品，每格一个。“
<!-- [美]沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传（修订版）, loc. 6147-6150 -->

--------

这种专注力拯救了苹果。在乔布斯回归的第一年，他裁掉了3 000多人，扭转了公司的财务状况。
<!-- [美]沃尔特·艾萨克森, 史蒂夫·乔布斯传（修订版）, loc. 6170-6171 -->

--------

对于大多数公司来说，设计是被工程技术引领的。工程师们制定产品的规格和要求，然后设计师们再据此设计模型和外壳。但对于乔布斯来说，这个过程截然不同。在苹果公司创立之初，乔布斯首先确定了Mac电脑的外壳之后，工程师们才依此制造合适的主板和元件。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6013-6015 -->

--------

乔布斯和鲁宾斯坦做了一个大胆的决定——新机器不再配备普遍使用的软盘驱动器。乔布斯引用了冰球明星韦恩·格雷茨基（Wayne Gretzky）的名言：“要向着冰球运动的方向滑，而不是它现在的位置。”
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6085-6087 -->

--------

在任职初期的一次会议上，库克听说苹果公司的某一家中国供应商出了问题。“这太糟糕了，”他说，“应该有人马上去中国处理这件事。”30分钟后，他看着还在桌前坐着的一位运营主管，面无表情地说：“你怎么还没走？”那位主管站起来，没带任何行李，直接开车去了旧金山机场，买了机票飞往中国。他后来成了库克的第一副手。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6272-6275 -->

--------

他会安排候选人直接面见公司的主要负责人——库克、泰瓦尼安、席勒、鲁宾斯坦，还有艾夫——而不是只见一下应聘部门的部门经理。“然后我们就会一起讨论他们能不能入选。”乔布斯说。他这样做的目的是避免“笨蛋大爆炸”，免得公司上下充斥着“二流人才”：
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6300-6303 -->

--------

对生活中的许多事情来说，“最佳”和“一般”之间大约相差30%。无论是品质一流的飞机还是最棒的美食，它们可能也只是比平均水准高30%。但是当我见到沃兹尼亚克时，我认为他比普通工程师要优秀50倍
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6303-6305 -->

--------

人们总是说他们和别人合不来，他们不喜欢团队合作。但是我发现，一流选手喜欢和一流选手共事，他们只是不喜欢和三流选手在一起罢了。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6306-6307 -->

--------

1997年，伍拉德恳请乔布斯至少取回一小部分股权，但乔布斯拒绝了：“我不希望公司里的同事认为我是为了钱才回来的。”如果他当初接受了伍拉德的请求，他的股票价值如今已达到4亿美元。但事实上，他这两年多只拿了2.5美元的工资。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6365-6367 -->

--------

乔布斯向他描述了迈克·马库拉的名言：一家好的公司要学会“灌输”——它必须竭尽所能传递它的价值和重要性，从包装到营销。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6440-6441 -->

--------

乔布斯年近30岁时曾做过一个关于唱片的比喻。他一直在思考为何人在30多岁后就会变得思维僵化、缺乏创新意识。他说：“人们被卡在这些固有的形式中，就像唱片中某一段固定的凹槽，他们永远无法摆脱出来。当然，有些人天生就有强烈的好奇心，永远有一颗孩子般的心，可惜这样的人太稀少了。”45岁时，乔布斯准备从他的凹槽中跳出来。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6587-6590 -->

--------

当所有人都在削减开支的时候，我们反而决定要在情况低迷时继续投资。我们主要会投资在研发上面，发明出一些新东西，一旦低潮期过去，我们就已经领先于竞争对手了。”这种投入造就了苹果公司持续创新最辉煌的十年。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6603-6605 -->

--------

乔布斯对马尔科夫说，服用迷幻药是他这辈子做过的两三件最重要的事之一。没有这种经历的人永远也不可能完全理解他。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6677-6678 -->

--------

从苹果公司创立之初，我就意识到，我们的成功是来自知识产权。如果人们可以任意复制或偷取我们的软件，我们早就破产了。如果知识产权不受到保护，我们也没有动力再去制作新软件或设计新产品了。如果没有了对知识产权的保护，那么很多创意公司就会消失，或者根本不会出现。其实说到底，道理很简单：偷窃是不道德的。这样做会伤害其他人，也有损自己的名誉
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6881-6885 -->

--------

经典的史蒂夫风格就是，他会同意一些事，但永远不会实现。他会把你诱进一个局，然后置之不理。他的表现是病态的，但这点在谈判中很有用。他的确是个天才。”
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 6967-6969 -->

--------

乔布斯的一个商业原则就是：永远不要害怕内部相残。他说：“与其被别人取代，不如自己取代自己。”（If you don’t cannibalize yourself, someone else will.）所以，即使iPhone的出现会蚕食iPod的销售，或者iPad影响了笔记本电脑的销售，都没有阻碍他的想法。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 7089-7091 -->

--------

在乔布斯珍贵的CD收藏中，有一张是自制的专辑，里面是约翰·列侬和披头士的《永远的草莓地》（Strawberry Fields Forever），有十几个版本。它成为印证乔布斯追求完美哲学的一组华彩乐章
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 7291-7293 -->

--------

乔布斯之后说：“在商业界有个很经典的理论，叫作‘第二个产品综合征’。”症结在于对第一个产品的成功缺乏理解。“我在苹果就对此深有体会。我的感觉是，如果做成了第二部电影，我们就成功了。”
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 7491-7493 -->

--------

在我们这个网络时代，有一种想法认为，创意通过邮件和网络iChat聊天就可以被开发出来。这是个疯狂的想法。创意产生于自发的谈话和随机的讨论中。比如你偶遇某个人，你问最近在做些什么，然后你说‘哇’，很快你就会蹦出各种想法。”
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 7506-7508 -->

--------

这就是我很喜欢鲍勃·艾格的原因，他是个心直口快的人。在谈判中这么早就泄露底牌是一种最愚蠢的做法，至少按照传统的规则来说是这样的。他就那么把他的牌摊在桌面上，说了句‘我们完蛋了’。我立刻就喜欢上了这个家伙，因为我也是这种人。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 7658-7660 -->

--------

讽刺的是，即将到来的圣帕特里克节和“疯狂三月”[59]（孟菲斯进入了2009全美锦标赛而且是分赛场）等活动创造了更大的捐献可能性，因为喝酒会导致交通事故飙升。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 8352-8354 -->

--------

亚马逊搞砸了。它用批发价买了一些书，但用低于成本价的9.99美元进行销售。出版商对此深恶痛绝，这会影响他们以28美元的价格销售精装书的能力。因此，在苹果还未进入电子书领域之前，一些书商就已经停止向亚马逊供书。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 8668-8670 -->

--------


”盖茨指出，个人电脑的大多数进步都是因为消费者有很多选择，而总有一天，移动设备领域也会如此。“我认为，开放的方式最终会成功，不过这是从我的经历而言的。从长远来看，一以贯之的事物，你没法一直做下去。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 8828-8830 -->

--------



允许Flash跨平台移植，这意味着产品受限于所有平台都必须支持的特性，因而只能是平庸至极的，”乔布斯说，“我们花费了很多精力让我们的平台变得更好，如果Adobe只能和所有平台都有的功能兼容，那么开发者根本得不到任何好处。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 8841-8843 -->

--------


这是现代营销、企业公关和危机管理的新高度，你只能目瞪口呆充满敬意地问他们：你们是怎么成功摆脱问题的？或者更准确地说，他是如何摆脱问题的？”沃尔夫将其归功于乔布斯的洗脑能力，称他是“最具有魅力的人”。如果换做其他CEO会卑微地进行道歉，并大量召回问题产品，但乔布斯不必如此。“他冷酷瘦削的外表，他的专制，宗教般的影响力，神一样的地位，使他有特权决定什么东西重要什么东西微不足道。”
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 8976-8980 -->

--------

真正的创意和简洁来自产品的一体化——硬件、软件，以及内容、保护盖和销售员——而不是让这些部分都开放和各自为政，就像过去的Windows个人电脑和现在的安卓设备那样：
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9035-9036 -->

--------

他计划第三天一个人飞到康娜度假村，我要求看看为了这次旅行他都在他的iPad 2上安装了什么。有三部电影：《唐人街》（Chinatown）、《谍影重重3》（The Bourne Ultimatum）和《玩具总动员3》（Toy Story 3）。我还发现，他只下载了一本书：《一个瑜伽行者的自传》（The Autobiography of a Yogi）。这是一本冥想与灵修指南，他十几岁时第一次阅读，后来在印度再次阅读，从那以后他每年都会重读一遍。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9047-9051 -->

--------

他没有社交风度，不会设身处地替别人着想，但是他高度关注如何发挥人性的作用、让人们获得力量，如何使人类进步，并给人类创造正确的工具去追求进步。”
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9302-9304 -->

--------

乔布斯还抨击了美国的教育体系，说它陈旧得毫无希望，而且被工会制度掣肘。在教师工会瓦解前，几乎没有希望进行教育改革。他说，教师应该被当作专业人员对待，而不是工厂组装生产线上的工人。校长应该有权力根据教师的水平决定聘用或解雇他们。学校每天应至少开放到下午6点，一年的开课时间应为11个月。他还说，他非常奇怪美国的教室里依然是老师站在讲台上用教科书讲课。所有的书、学习资料和测试都应该是数字化的，而且是互动的，为每个学生专门定制，并提供实时反馈。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9317-9321 -->

--------

乔布斯从来都不是一个能默默忍受疼痛的人，所以他的医生们和家人对他的抱怨早已习以为常。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9360-9360 -->

--------

我们做这些是因为我们想创造伟大的产品，因为我们关心用户，因为我们愿意为全部的体验负责，而不是去做别人做的那些垃圾。”他相信他是在为人们提供服务，“人们在忙着做他们最擅长的事情，他们希望我们去做我们最擅长的。他们的生活很繁忙，他们有其他事情要做，而不是去想怎样整合他们的计算机和电子设备。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9597-9599 -->

--------

他把这种专注的能力和对简洁的热爱归功于他的禅修。禅修增强了他对直觉的信赖，教他如何过滤掉任何分散精力或不必要的事情，在他身上培养出了一种基于至简主义的审美观。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9608-9610 -->

--------

礼貌圆滑、会小心不去伤害别人的领导者，在推动变革时一般都没那么有效。数十名被乔布斯辱骂得最厉害的同事在讲述他们冗长的悲惨故事时，最后都会说，他使他们做到了做梦都没想到的事情。他创建了一支都是一流员工的团队。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9620-9622 -->

--------


我的激情所在是打造一家可以传世的公司，这家公司里的人动力十足地创造伟大的产品，其他一切都是第二位的。当然，能赚钱很棒，因为那样你才能够制造伟大的产品。但是动力来自产品，而不是利润。斯卡利本末倒置，把赚钱当成了目标。这种差别很微妙，但它却会影响每一件事：你聘用谁，提拔谁，会议上讨论什么事情。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9651-9654 -->

--------

有些人说：“消费者想要什么就给他们什么。”但那不是我的方式。我们的责任是提前一步搞清楚他们将来想要什么。
<!-- 史蒂夫·沃兹尼亚克 and 利恩德·卡尼 and 沃尔特·艾萨克森, 苹果三剑客:史蒂夫·乔布斯传(修订版)+乔纳森传+沃兹传(套装共3册), loc. 9655-9656 -->

--------

