---
title:  硅谷钢铁侠
layout: post
categories: 传记
tags: 传记 书籍
excerpt: 硅谷钢铁侠
---
他有着自己独到的“第一原理”思维方式。也就是说，凡事先从本质开始思考，然后再从本质一层层往回反推。在这样的思维模式下，你不会因为暂时的困难而对结果失去信心，也不会因为好高骛远而做出徒劳的努力——因为你非常清楚自己的目标是“第一原理”推导出的必然结果
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 294-297 -->

----------

正如他的前妻贾斯汀所说：“他随心所欲地做他想做的事，并为之不懈努力。这就是埃隆的世界，而我们其他所有人都与之息息相关。”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 608-610 -->

----------

南非不是一个随心所欲的幸运之地，并且这会对你产生影响。我们见到了一些非常野蛮的行为。这成为我们不同寻常成长历程的一部分——这一系列疯狂的体验，改变了我们对风险的看法。我们很难接受长大后仅仅为了一份工作而活着，因为这很无趣。”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 811-813 -->

----------

法鲁克说。他们还对自己独来独往的生活方式津津乐道。“我们都是那种即使在派对上孤身一人，也不会感到局促不安的人，”法鲁克说，“我们对自己的社交障碍感到心安理得。”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 956-958 -->

----------

马斯克偶尔会喝伏特加兑健怡可乐，但他的酒量并不大，也不太喜欢酒的味道。“在派对上必须有人保持清醒的头脑，”马斯克说，“我在大学里一直都是自力更生，一个晚上就可以赚回一个月的房租
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 983-985 -->

----------

正如他所说的，他在皇后大学和宾夕法尼亚大学经常思考未来世界的可能性，最后得出下面这个结论：他认为互联网、可再生能源和太空探索这三个领域正在发生巨变，并且自己可以在这些领域有所作为。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1007-1009 -->

----------

“我的确在大学期间就开始思考这些事情，”他说，“这不是事后编造出来的故事。我不想被看作一个新手，我不喜欢跟风和投机。我不是投资者。我喜欢把那些对于未来真正重要和有价值的技术，以某些方式变成现实。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1014-1016 -->

----------

到钱了！这不可能.
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1117-1117 -->

----------

相比于精明的营销策略，马斯克兄弟更加看重的是，赋予他们的产品一个物质实体，使其网络服务显得更具价值。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1118-1119 -->

----------

“如果你问埃隆做某件事情要多久，在他看来，没有任何一件事情会超过一个小时，”阿布拉斯说，“我们的解读是，在他看来需要一小时完成的事情，实际上需要一两天的时间；而如果埃隆说某件事要用一天的时间，那么我们通常会留出一到两周的时间。”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1163-1165 -->

----------

当有风投或者其他投资人到访时，马斯克会把团队成员召集在一起，让他们都忙着打电话，营造一种忙碌的气氛。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1189-1190 -->

----------

“我从来没有真正管理过一个团队，”马斯克说，“我从来没有担任过运动队或者其他任何团队的队长之类的职务，甚至手下连一个人都没有。我必须思考影响团队运作的因素是什么。第一个假设是，其他人的行为举止会表现得像你一样。但事实并非如此，即使他们想表现得像你一样，他们也缺乏你大脑中的认知和信息。所以，如果我知道一些特定的事情，然后告诉我的替代者，但只与他沟通一半的信息，就不要指望替代者会得出同样的结论。你必须把你自己放在另一个位置，‘好吧，如果我处在这个位置，基于他们的认知：他们会怎么想？’”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1225-1230 -->

----------

当别人还围绕着互联网的各种可能性裹足不前时，马斯克已经有了目的明确的进攻计划。他设想的许多早期技术——结合分类目录、地图和网站的垂直整合技术——将成为互联网发展的支柱。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1448-1450 -->

----------

斯汀听了只是笑了笑，因为她知道马斯克的生活方式之极端已然超乎人们对硅谷生活方式的想象。“我的一些朋友抱怨说她们的丈夫晚上七八点才回家，”她说，“埃隆晚上11点才回家，然后还要再工作一会儿。人们通常看不到他为了实现今日的成就所付出的牺牲。”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1525-1527 -->

----------

马斯克不能忍受的是找借口推脱或者缺乏明确的工作计划。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1890-1890 -->

----------

随着目标日期的临近，每天工作20小时、每周工作6天已成常态，很多人的工作时间甚至更长。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1908-1909 -->

----------

我们用一个星期就搞定了这件事，而不是花几个月去获得许可，”斯派克斯说道，“我们总是会遇到一些看似无法克服的挑战，我们只能团结起来把它打败。”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 1948-1950 -->

----------

在“星球大战”计划 [8] 期间，他们利用这座小岛进行了太空武器实验。他们从太空中将激光束瞄准夸贾林，查看它们是否能够精确敏锐地拦截射向这些岛屿的洲际弹道导弹。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 2001-2003 -->

----------

发射任务中止后，SpaceX从夏威夷调来了液态氧补给，准备在12月中旬再次发射。但大风、阀门故障及其他问题导致发射再次受阻。就在SpaceX准备进行下一次发射时，某个周六的晚上，工程师发现火箭的配电系统发生故障，需要更换新的电容。周日早上，他们把火箭放平，分成两段，这样技师就能进入内部拆下电路板。有人发现，明尼苏达州一家电子产品供应商周日照常营业，于是他们派出一名员工乘飞机去买了一些新的电容。周一的时候，他在加州的SpaceX总部测试这些电容是否能够通过各种热度和振动测试，之后他又乘飞机回到岛上。在不到80个小时的时间里，电子设备已经恢复正常运转，被重新装回火箭里。SpaceX的30人团队在身处逆境时紧紧团结在一起，鼓舞了岛上每个人的士气。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 2037-2043 -->

----------

进阶课程太理论化了，而斯特劳贝尔更喜欢亲自动手实践。于是斯特劳贝尔发展出了自己所谓的“能源系统与工程”专业。“我想学习软件和电力学相关课程，希望能够利用这些知识去控制能源，”于是斯特劳贝尔发展出了自己所谓的“能源系统与工程”专业。“我想学习软件和电力学相关课程，希望能够利用这些知识去控制能源，”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 2126-2127 -->

----------

那时很多工程师都经常彻夜不眠地工作，因此艾伯哈德的演讲很能鼓舞士气。“我们都工作到让自己精疲力竭的程度，”特斯拉的前发言人戴维·威斯普瑞米(David Vespremi)如是说道，“然后我们就迎来了这个时刻，他提醒了我们，造车并不是为了让公司上市或者把车卖给一些有钱人，而是因为我们的工作也许能改变汽车的本质。”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 2469-2472 -->

----------

我不在乎你到底怎么想。这就是我们应该做的。’”
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 2513-2513 -->

----------

‘我想告诉那些人，我们破产之后，他们会有更多的时间陪家人的。’
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 2552-2553 -->

----------

他不仅仅生存了下来，并且持续专注于他的工作。”在危机中依旧专注工作的能力让马斯克在其他管理人员和竞争者中脱颖而出。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 2966-2968 -->

----------

认识马斯克的人都认为他更像一位将军，而不是一个CEO，这个形容恰如其分。他几乎招募了SpaceX必需的所有的行业精英，打造出了一支工程师大军。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 3090-3091 -->

----------

以布罗根为例，通常由经理为员工设置完成期限，而马斯克则引导他的工程师们自己掌控交付日期。“他不会说，你必须在周五下午2点前完成这项任务。他会说，‘我需要这项艰巨的任务在周五下午2点前完成，你能做到吗？’”布罗根说道，“然后，如果你说了‘能做到’，那么你勤奋工作的原因就不再是因为他的要求，而是为了你自己。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 3248-3251 -->

----------

多亏了那些来自军方和NASA等政府部门的合同，航天工业一直拥有大量预算，可以继续努力，尽其所能建造值得信赖的机器。航天承办商们为了达到要求，只能努力让机器的性能最优化。这一战略有它的道理，因为如果你为美国政府发射价值10亿美元的军事卫星，无论如何你也负不起卫星炸毁的责任。但总体来说，这种方式不仅压抑了其他方面的追求，也导致了组织机构臃肿和过度支出，并令商用航天工业一蹶不振。
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 3452-3456 -->

----------

“我们相信，在工程师里面，一个佼佼者远胜于三个平庸之辈。” 几个特斯
<!-- （美）阿什利·万斯, 硅谷钢铁侠, loc. 3774-3774 -->

----------

