---
title:  人类简史
layout: post
categories: 科普
tags: 科普 历史 书籍
excerpt: 人类简史
---
有一种常见的错误，是认为这些人种是呈线性发展，
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 191-191 -->

---------


但事实是，从大约200万年前到大约1万年前为止，整个世界其实同时存在多种不同人种。这
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 193-194 -->

---------


人类历史上众多的灾难，不论是生灵涂炭的战乱还是生态遭逢的浩劫，其实都是源自这场过于仓促的地位跳跃。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 254-255 -->

---------


然而，八卦也有限制。社会学研究指出，借由八卦来维持的最大“自然”团体大约是150人。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 462-463 -->

---------


时至今日，河流、树木和狮子想要生存，有时候还得仰赖神、国家和企业这些想象现实行行好、放它们一马。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 550-551 -->

---------


这等于开启了一条采用“文化演化”的快速道路，而不再停留在“基因演化”这条总是堵车的道路上。走
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 556-556 -->

---------


认知革命有什么影响  名称   新能力   更深远的影响   河边有只狮子   能够传达更大量关于智人身边环境的信息   规划并执行复杂的计划，像是躲开狮子、猎捕野牛   八卦   能够传达更大量关于智人社会关系的信息   组织更大、更有凝聚力的团体，规模可达150人   虚构故事   能够传达关于虚构概念的信息，例如部落的守护神、国家、有限公司以及人权   1. 大量陌生人之间的合作   2. 社会行为的快速创新
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 608-619 -->

---------


这正是农业革命真正的本质：让更多的人却以更糟的状况活下去。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 1253-1254 -->

---------


我们从农业革命能学到的最重要一课，很可能就是物种演化上的成功并不代表个体的幸福。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 1434-1434 -->

---------


如果说社会秩序是由武力来维持，立刻就会碰上一个问题：那军队秩序是由什么来维持？想靠威胁来维持军队组织显然不太可行。至少必须有某些军官和某些士兵真正相信某些事情，不管是上帝、荣誉、祖国、男子气概，或是单纯相信金钱也成。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 1640-1642 -->

---------


身为人类，我们不可能脱离想象所建构出的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 1744-1745 -->

---------


文化总会说，它只是禁止“不自然的事”。但从生物学的角度来看，这世界上根本没有什么是不自然的。只要有可能发生的事，就是自然。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 2143-2145 -->

---------


“人人都想要”正是金钱最基本的特性。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 2544-2544 -->

---------


正因为有了金钱概念，财富的转换、储存和运送都变得更容易也更便宜，后来才能发展出复杂的商业网络以及蓬勃的市场经济。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 2560-2561 -->

---------


原因就在于宗教信仰的重点是自己相信，但金钱信仰的重点是“别人相信”。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 2647-2647 -->

---------


帝国的定义就只在于文化多元性和疆界灵活性两项
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 2711-2712 -->

---------


但在金钱和帝国之外，宗教正是第三种让人类统一的力量
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 2983-2983 -->

---------


宗教必须同时具备“普世特质”和“推广特质”
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 2995-2996 -->

---------


农业革命最初的宗教意义，就是让动植物从与人类平等的生物，变成了人类的所有物。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3011-3012 -->

---------


对泛神论者来说，人类只是地球上众多生物的一种。但对多神教徒来说，整个世界就像是反映了神和人类的关系。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3031-3032 -->

---------


从历史上来看，一神论就像是个万花筒，承继了一神论、二元论、多神论和泛神论，收纳在同一个神圣论述之下。结果就是，基督徒大致上是信奉一神论的上帝，相信二元论的魔鬼，崇拜多神论的圣人，还相信泛神论的鬼魂。像这样同时有着不同甚至矛盾的思想，而又结合各种不同来源的仪式和做法，宗教学上有一个特别的名称：综摄（syncretism）。很有可能，综摄才是全球最大的单一宗教。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3182-3186 -->

---------


痛苦来自欲望；要从痛苦中解脱，就要放下欲望；而要放下欲望，就必须训练心智，体验事物的本质。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3228-3229 -->

---------


而“如何”和“为何”之间有何不同？描述“如何”的时候，是要重建一连串从一点导致另一点的事件顺序。至于要解释“为何”的时候，则是要找出因果关系，看看究竟为什么发生的是这一连串的事件，而不是另一连串的事件。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3359-3361 -->

---------


至于二级混沌系统，指的是“会受到预测的影响而改变”，因此就永远无法准确预测。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3390-3391 -->

---------


究竟为什么要学历史？历史不像是物理学或经济学，目的不在于做出准确预测。我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3406-3407 -->

---------


文化就像是精神感染或寄生虫，而人类就是毫不知情的宿主。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3419-3419 -->

---------


总之，科学研究一定得和某些宗教或意识形态联手，才有蓬勃发展的可能。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3851-3852 -->

---------


究竟欧洲在现代早期培养了什么潜力，让它能在现代晚期称霸全球？这个问题有两个答案、相辅相成：现代科学和资本主义。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 3966-3968 -->

---------


正因为帝国与科学密切合作，就让它们有了如此强大的力量，能让整个世界大为改观；也是因为如此，我们很难简单断言它们究竟是善是恶。正是帝国创造了我们所认识的世界，而且，其中还包含我们用以判断世界的意识形态。 然而，科学也被
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 4254-4257 -->

---------


换句话说，也代表我们银行户头上看到的那些金钱，有超过九成其实只是数字，而没有实体的硬币或钞票。92举例来说，如果今天汇丰银行的所有储户都忽然要求结清账户、提领现金，汇丰银行就会立刻倒闭
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 4324-4326 -->

---------


“资本”（capital）与“财富”（wealth）有所不同。资本指的是投入生产的各种金钱、物品和资源。而财富指的则是那些埋在地下或是浪费在非生产性活动的金钱、物品和资源。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 4406-4408 -->

---------


如果实验室的脚步不敌泡沫破灭的速度，可以想见经济前景就会令人十分担忧。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 4450-4451 -->

---------


奴隶贸易这场灾难的罪魁祸首并不是暴君或是种族主义者，而是不受限制的市场力量。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 4660-4661 -->

---------


历史上人类成就的几乎所有事情，第一步靠的都是将植物取得的太阳能转换为肌肉的力量。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 4744-4745 -->

---------


这世界缺的不是能源，而是能够驾驭并转换符合我们所需的知识。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 4792-4793 -->

---------


工业革命最重要的一点，其实在于它就是第二次的农业革命。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 4828-4829 -->

---------


“我年轻的时候，整个世界完全不是
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 5150-5151 -->

---------


快乐并不在于任何像是财富、健康甚至社群之类的客观条件，而在于客观条件和主观期望之间是否相符。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 5402-5403 -->

---------


百忧解（Prozac）之所以让人不再沮丧，靠的就不是对任何体制的改革，而只是提高血清素的浓度。
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 5507-5508 -->

---------


最看重快乐这个问题的，就是佛教。两千五百多年来，佛教有系统地研究了快乐的本质和成因
<!-- Yuval Noah Harari, 人类简史：从动物到上帝（图文精编版） (开放历史系列), loc. 5576-5577 -->

---------

