---
title:  禅者的初心
layout: post
categories: 哲学
tags: 哲学 禅 书籍
excerpt: 禅者的初心
---

这也是所有艺术真正的秘密所在——永远当个新手。这是非常要紧的一点。如果你开始禅修的话，你就会开始欣赏你的初心。这正是禅修的秘密所在。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 271-273 -->

--------


坐禅时最需要注意的是保持脊骨挺直。你的两耳和双肩都应该成一水平线。肩膀放松，后脑勺斜向上，正对天花板。下巴应该收拢，当你的下巴向上抬，你的姿势就不会有力量。另一个让你的姿势获得力量的方法，是把横膈膜往下压向丹田，这可以帮助你维持身体与心灵的平衡
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 294-296 -->

--------


你的两手应该结成“禅定印”，方法是：手掌朝上，右手手背放在左手掌中，两手中指的中间指节相触，两根拇指上举，指尖轻轻互触
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 298-299 -->

--------


最重要的事情是拥有自己的身体。身体一旦萎顿，你就会失去自己，你的心也会游荡到
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 315-316 -->

--------


最重要的事情是拥有自己的身体。身体一旦萎顿，你就会失去自己，你的心也会游荡到
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 315-316 -->

--------


最重要的事情是拥有自己的身体。身体一旦萎顿，你就会失去自己，你的心也会游荡到别处去，而你也不会在自己的身体之中。这
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 315-317 -->

--------


如果你自己不是恰如其分的话，也就不可能让任何东西恰如其分。反过来说，要是你能在恰当的时间以恰当的方式做事情，那万事都会妥妥当当。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 321-322 -->

--------


坐禅时，不应该有时间或空间的观念。你也许会说：“我们从七点四十五分开始在这房间里打坐。”这就是有时间的观念（七点四十五分）和空间的观念（这房间）。但事实上你在做的，只是坐着和觉察着这个宇宙的活动，就那么多。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 352-354 -->

--------


我们应该做的事情就是，什么事情来到，就做什么事情，好好做它！我们应该活在当下。所以坐禅时，应该专注于呼吸，让自己成为两片活动门
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 367-369 -->

--------


禅的本意是如物之所如去观物的本身，让一切自来自去。这是最广义的把一切置于控制之下。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 403-404 -->

--------


我们应该鼓励自己努力到最后一刻，直到所有努力都消失无踪。你应该把心念集中在呼吸上，直到不再意识到自己的呼吸为止。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 472-473 -->

--------


最上等的马有时就是最下等的马，而最下等的马有时就是最上等的马。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 496-497 -->

--------


如果你研究过书法，你就会发现，能成为最优秀的书法家的，都不是特别聪明的人，那些非常聪明的人通常到达某个阶段后就会停滞不前。这个道理既适用于艺术也适用于禅。对人
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 497-499 -->

--------


如果你研究过书法，你就会发现，能成为最优秀的书法家的，都不是特别聪明的人，那些非常聪明的人通常到达某个阶段后就会停滞不前。这个道理既适用于艺术也适用于禅。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 497-499 -->

--------


一个以为自己是好爸爸的人就不是好爸爸，一个以为自己是好丈夫的人就不是好丈夫。但认为自己是糟糕的丈夫的人，若能一心一意努力成为好丈夫，他就可能是个好丈夫。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 508-509 -->

--------


坐禅时，我们的心是平静而相当单纯的。但平时，我们的心却忙碌而复杂，难以专注于手边的事情。这是因为我们做事情以前会左思右想，而这种思考会留下一些痕迹。我们的活动会被某些先入之见的阴影所笼罩，这些痕迹和阴影使我们的心变得复杂异常。当我们带着一颗复杂心做事，我们的活动也会变得十分复杂。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 813-816 -->

--------


为了不留下任何痕迹，我们做任何事情时，就须全副身心都投入去做，应该全神贯注于手边的事。你应该把事情做得完整，就像一团熊熊的篝火那样，而不应该当一团烟蒙蒙的火。你应该把自己彻底烧干净，如果你不把自己烧干净，自我的痕迹就会留在你所做的事情上面。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 831-834 -->

--------


所以，我们的修行不是一小时、两小时的事，也不是—年、两年的事。如果你以全副身心去坐禅，那生活中的每一刻都是在坐禅。因此，每一刻你都应该致力于修行，做过任何事以后都不要留下什么，但这不表示你要忘却做过的一切。如果能明白这个道理，那么，所有的分别思想以及人生的烦恼，都会离你而去。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 837-840 -->

--------


每一刻你都应该致力于修行，做过任何事以后都不要留下什么，但这不表示你要忘却做过的一切。如果能明白这个道理，那么，所有的分别思想以及人生的烦恼，都会离你而去。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 838-840 -->

--------


当我们盘腿打坐，我们就重拾起最基本的创造活动。创造活动大致分为三种
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 897-898 -->

--------


第一种是坐禅结束后我们对自己的觉知。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 898-898 -->

--------


第二种创造就是当你在活动、制造或是准备某些东西像是食物或茶的时候。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 901-902 -->

--------


第三种是你在自己里面创造了些什么，例如教育、文化或艺术。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 902-903 -->

--------


但通常人们以为，当他们死掉，一切就会过去，问题也会消失。不过，你的死亡同样会制造问题！事实上，我们的问题应该在此生加以解决
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 911-912 -->

--------


哪怕我们昏昏欲睡，哪怕我们厌倦了修行，我们还是会继续修行。不管有没有人鼓励我们修行，我们只是去做就对了。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 932-933 -->

--------


道元禅师说过：“研究佛法是为了研究自己，研究自己是为了忘掉自己。”
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1043-1044 -->

--------


对于没有空性观念的人来说，这种能力看似为耐性，但在实际上，耐性有时却是一种不接受的态度。了解空性的人却总是能以事物的本然面貌接受它们，他们能欣赏一切，不管做什么，都能以坚定不移来化解烦恼。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1151-1153 -->

--------


听别人说话时，你应该把所有的成见与主观意见摆在一边，就只是聆听对方说话和观察他说话的方式，不可以有太多对与错、善与恶的价值判断。我们应该只是聆听和接纳，这才是我们与人沟通的正确方式。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1178-1180 -->

--------


但是通常，我们听别人说话时，都只是听见自己的回声，你听到的是自己的意见。如果别人的意见与你相合，你就会接受，否则你就会拒绝，甚至没听进耳朵里去，这是沟通经常存在的一种危险。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1180-1182 -->

--------


修行中最重要的一件事在于：你身体姿势和呼吸的方法正不正确？至于你对佛教是不是有深入的理解，并不是我们所在意的
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1308-1309 -->

--------


自然是某种独立于一切的感觉 我们的观点很难解释，但简单来说，自然就是某种独立于一切的感觉，是某种基于“无”的活动。来自“无”的东西就是自然，从土地里发芽长出来的植物就是一个例子。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1445-1447 -->

--------


当你在听讲时，不应该有任何自我的观念。你要忘掉自己的想法，只是聆听对方说话。让你的心保持“无”的状态，就是自然，这样你才会明白对方所说的话。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1471-1473 -->

--------


反过来说，如果你用某些观念去跟对方说的话做比较，你就不会全部都听进去。你的了解会是片面的，而这就不是自然的了。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1473-1474 -->

--------


整体的存在并不是万物的总和，整体存在是不能切割为一部分、一部分的，它总是在当下，也总是在作用，明白这个道理就是开悟了
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1562-1563 -->

--------


如果我们能够随时准备好去思考，就用不着花力气去思考。这种预备好的心灵状态称为“正念”，正念同时也就是智慧，但是，我们所说的“智慧”并不是指某种特殊的心智官能或哲学
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1572-1574 -->

--------


我所谓的“开悟”，意思是相信“无”，相信有某些东西是无色、无相，而又随时准备好要披上色和相的。这是不可动摇的真理，我们的活动、思想、修行都应该以这个本源的真理为基础。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1617-1619 -->

--------


坐禅时，你不应该企图获得些什么，你应该只是单纯地静心打坐，不依赖些什么。保持身体挺直，不要挨着或靠着什么东西。保持身体挺直的意思是，你不依靠着任何东西。就是这样，身、心两方面都不依赖任何东西，你就会获得完全的静。相反的，要是坐禅时依靠着什么或想要达到些什么，那么你的坐禅就是二元性的，无法得到完全的静。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1676-1679 -->

--------


我们不是在开悟之后才了解开悟的，努力把事情做好的本身就是开悟。当我们深深陷入烦恼或沮丧时，开悟就在其中。当我们身处逆境时，应该从容自若。我们通常都觉得生命的无常让人难以释怀，但也只有在生命的无常中，我们才可以找到永恒生命的欢乐。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1683-1686 -->

--------


禅是很奇妙的，尽管我们没有从知性上分析禅是什么，尽管我们没有任何大教堂或炫目的装饰品，但禅却让我们可以品味自己的真实本性，我觉得这一点是很不寻常的。
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1724-1725 -->

--------


各位知道怎样才能带给身体休息，却不知道怎样才能带给心灵休息。哪怕是躺在床上，各位的心仍然异常忙碌，哪怕是睡着，各位的心仍忙于做梦。你们的心总是处于激烈活动之中
<!-- [日]铃木俊隆, 禅者的初心, loc. 1793-1794 -->

--------

