---
title:  人生没有后悔药
layout: post
categories: 哲学
tags: 哲学 人生决策 书籍
excerpt: 人生没有后悔药
---


# 第一章为何有些人能找到人生意义并幸福离世

**位置197**

这种事情发生时，我们都会有各自的体验。我无法知晓我妻子的体验，但对我而言，接下来那几个月真是各种情绪交织混杂。我很忙，日子被各种会议和任务占满。哪怕是莱斯莉在家康复期间，我也还是继续让自己忙碌于诸多任务之中。回想起来，我意识到我很想陪在她身边，但当时并没有做到。我不断地问自己：我这样的生活方式真的对吗？什么才是真正重要的事？

**位置213**

从经验可知，人们最想要的两件事，一是找到幸福，二是找到意义。

**位置222**

但幸福对于我们人类而言并不足够。我相信，我们还想要找到意义。如果说幸福是一天又一天地体验满足和快乐，那么意义就是指一个人的生活要有目的。

**位置225**

在我看来，“意义”是指我们与外界之间的连接。意义是指我们并非孑然一身，因为我们的人生如果有意义，那么它肯定与除我们本身之外的其他事或其他人有所连接。

# 第二章为何我与小镇理发师谈人生

**位置350**

萧伯纳写过：“青春是一件美妙之事，可惜浪费在了年轻人身上。”

# 第三章忠于自我

**位置367**

将那些幸福生活、安然离世的人与我们区分开来的一点就是，他们不断自问是否过着自己想要的生活，然后遵从内心的答案。第一个秘密就是：对自己坦诚，对自我坦诚，并且带着目的而活。

**位置370**

若要遵从内心、忠于自我，首先我们必须选择清醒地生活。清醒地生活是什么意思呢？苏格拉底说过，浑浑噩噩的生活不值得过。换一种说法就是：要不断检视自己的生活，确保生活处于正轨，否则你极有可能过着别人的生活，这意味着你在临终时将意识到，你并没有走一条属于自己的路。

**位置381**

但我们如何忠于自我去生活？秘诀就是带着目的而活，定期、持续地问自己三个重要的人生问题：
- 我是否遵从内心、忠于自我？
- 我的人生是否将精力集中于对我重要的事物上？
- 我现在是不是自己想成为的那种人？

**位置414**

正如我之前所说，我的祖父是我人生中的一位睿智长者。他过去常常说，要在每天结束时，拥有“内心愉悦的疲惫”。他将之与“内心厌恶的疲惫”进行对比。他跟我说，当你的生活集中精力于那些真正对你重要的事情上时，就会感到“内心愉悦的疲惫”。但是，即使我们似乎是赢家，但我们意识到自己并不忠于自我时，往往会产生“内心厌恶的疲惫”。在我看来，了解自我的第一要素就是弄清楚对我们自己而言，怎样才能在一天过后感到“内心愉悦的疲惫”。

**位置422**

在我感觉“内心愉悦的疲惫”的那些天里，我几乎总是留出了一些时间给别人，尤其是家人朋友。我不把工作当任务，而是集中精力在工作中做出改变，而且在白天进行了一些锻炼。相比之下，在感觉“内心厌恶的疲惫”的那些天里，我整天都在集中精力完成任务，没有时间陪伴家人朋友，没时间进行阅读或学习。注意到这些简单的差别并进行反思之后，我得以拥有更多感觉“内心愉悦的疲惫”的日子。这个模式，我在受访者中多次见到：幸福之人知道哪些事情给他们带来幸福，并一直优先进行这些事情。

**位置432**

假如每天结束时，我们自问这三个问题：今天感觉是“内心愉悦的疲惫”还是“内心厌恶的疲惫”？若是前者，是哪些因素带来的？若是后者，是哪些因素导致的？基于今天观察所得，明天我要做出哪些改变？假如我们在人生的每周、每月、每年都问这些问题，我们的人生会越来越接近“靶心”。

**位置520**

正如有些人对孩子没有激情却依然生儿育女，也有另一些人，孩子本该是他们忠于自我的生活中很重要的一部分，但他们却将一生投入在事业中。

**位置545**

正如我外祖父所言，忠于自我时会有“内心愉悦的疲惫”，而不忠于自我时，即使我们似乎是赢家，往往也会产生“内心厌恶的疲惫”。

**位置546**

这个情况明显引出了一个问题。遵从内心是否意味着推翻整个生活、进入全新的方向？在采访中我发现，有时，要遵从内心，我们必须对生活进行彻底的改变。罗恩要成为脊椎按摩师，就必须放弃医学院。但更多情况下，受访者只是做出了小的改变，慢慢靠近真正要走的路。

**位置594**

他开始跟宇宙讨价还价起来。他思考了一个简单的问题：要是我活过今晚，必须做出哪些改变？未来24小时会发生什么仍是未知，他跟护士要了一支铅笔和一些纸。他如禅道般清晰地写下了五件事：
- 更多娱乐；
- 领养一个孩子；
- 回馈社会；
- 更多时间陪伴家人；
- 建立一个基金会。

**位置614**

这就是第一个秘密：忠于自我。要把这个秘密融入生活之中，每周要思考下面这四个问题：
- 这周或者今天的生活是我想要的样子吗？怎样能使明天或下周过得更加忠于自我？
- 这周的生活中，我是不是自己想成为的那种人？明天或下周，怎样能使自己更加趋近想成为的那种人？
- 我现在是否遵从内心？此刻，真正遵从内心对我而言意味着什么？
- 下周，怎样把这个秘密更深地融入生活？

# 第四章不留遗憾

**位置627**

凭借我过去30多年的经验，加上受访者的证实，我们最害怕的并不是死亡。如果我们生活圆满、完成了自己希望完成的事情，那么我们可以优雅地面对死亡。我们最害怕的是没能使自己的生活过得尽可能地圆满，在临终时说“要是那样就好了”。

**位置637**

看起来，令大多数人感到遗憾的并非失败，而是选择完全不去冒险。

**位置664**

我问她为什么会有那么多未写完的书，她说：“我这一辈子都不会把事情做完。我之前以为这只是拖延症。但现在反思之后，我认为，我不写完那些书，是因为书一旦写完，就会有人来读。如果有人来读，也许读者会跟我说，我不是写书的那块料。我想，我是因为害怕遭到读者拒绝，才一直没有把书写完。”

**位置682**

当我问这200多位受访者，如果能回到过去，他们想对年轻时的自己说些什么时，最常听到的回答就是要多去冒险。正如60岁的克雷格所说：“你想要的不是在物理层面上更多冒险，而是要在心灵层面更多冒险，要冒险向真正向往的生活伸出你的手。”

**位置721**

怎样让人生避免产生遗憾？本书序言部分提到过一位名为玛格丽特的妇女，她告诉我，她这辈子一直试着以一位“坐在门廊摇椅上的老太太”的视角来度过。她跟我说，每当她需要做出决定时，她就会问自己这个问题：“当我变成一位老太太，坐在摇椅上回想人生时，我会希望自己做了哪个决定？”她说，几乎每次这样做时，她应该走的路都会变得清晰。著名作家兼精神向导蒂娜·麦茨格是这么说的：“选那条可以书写最精彩故事的路。”

**位置742**

与他人的各种谈话造就了本书，从这些谈话中，我学到的关于第二个秘密最重要的一点，那就是我们一定要为人生所欲而进行尝试，因为我们不会为尝试失败而感到遗憾。第二重要的道理是，如果有关系需要修复，现在就去修复。被问及人生遗憾时，许多人会谈到出现在他们人生中的人，谈到那些尚未解决的问题、尚未说出口的话和永远未能修复的破裂关系。

**位置746**

我的好友戴维·库尔博士是一位天赋过人的医生兼作家，这些年来，我和他一起举办了许多次个人和领导力发展研讨会。这期间，我们会进行一个练习，让人们想象自己的生命只剩下六个月。

**位置750**

我们说：“假设六个月后的这一天，你会死去。在这之前，你必须要做的五件事是什么？”

**位置789**

年逾古稀的埃尔莎告诉我，她听过的最好的一条建议来自她女儿：“妈，你只要拍拍身上的灰尘，重新站起来就好了。”在那些他人认为已经找到了幸福的人之中，一项共同的特质就是他们能够“拍拍身上的灰尘，重新站起来”。他们并非拥有比他人更少的失望，而是拒绝让自己被挫折所击败。

**位置807**

秘密二就是不留遗憾。要把这个秘密融入生活之中，就要思考下面这四个问题：
- 今天或这周我是否有所行动？明天或下周，怎样能使自己更真实？
- 这周我是否基于信念而行动？下周，我如何更深地基于信念而行动？
- 如果出于勇气而非恐惧行动，这一刻，我要怎么走出人生下一步？如果以门廊老人的视角回首人生，这一刻，我会做出什么不一样的行动？
- 当前我是如何应对人生挫折的？我在前进还是后退？

# 第五章化身为爱

**位置815**

爱就是人生。错过爱，就是错过人生。——利奥·巴斯卡利亚

**位置863**

虽然我们无法控制是否能得到爱，但完全能控制是否要付出爱。无论他人如何待我，化身为爱，我们就会发生转变。

**位置901**

多年前，我还是牧师时，一位怨愤的老人跟我说：“我这辈子大部分时间都在忙于事务。在优先级别中，人总是远远地排在第二位。现在我意识到了，会来疗养院看望我的，不是我的宝马汽车。”

**位置913**

“观察久了，也就弄清楚了人们为什么幸福。”他说，“我注意到，如果人生有爱、工作有意义，人就会幸福。”

**位置924**

这个秘密的第二部分是，将人作为优先事项，为深刻的友谊留出空间，确保每天都要问自己是否有带着爱意来对待亲近之人。

**位置926**

虽然这个秘密真的称不上秘密，但还是有许多人往往将物质置于与人相关的事之前，在忙碌之中，我们忘记了要带着爱意来对待最为亲近之人。许多人最为深刻的遗憾就是没有真的陪伴在他们所爱之人身边。

**位置934**

夫是众多受访者中的一个典型。在忙碌地追求事业和生计时，他们往往遗忘了其他人在生命中的重要性。

**位置1061**

第三个秘密就是化身为爱。要把这个秘密融入生活之中，就要思考下面这四个问题：
- 今天或本周是否为朋友、家人和人际关系留出了时间？是否把事情看得比人更重要？
- 今天或本周是否对最为亲近之人带有善意和爱意？明天或本周，怎样能使自己对他们更具爱意？
- 今天或本周，是否在每一次与人交往时散播了爱和善？面对每位陌生人而行动时，是否能够令其产生改变？
- 今天或本周喂养的是内心哪一匹狼？是否与能振奋自己精神的人共处？今天或本周我们是否爱自己？有没有进行负面的自我对话或自我催眠？你给自己的内心种的是花还是杂草？

# 第六章活在当下

**位置1070**

为明日而活的人生，距离实现人生意义，只有一日之遥。

**位置1104**

古罗马哲学家塞内加曾说：“我们应当把每一天看作单独的一生。”

**位置1114**

莫莉非常享受我们的散步。要是途中遇到其他的狗，她会停下来打招呼。要是她看见一些有趣的东西，她会停下来进行全面探索。我们散步的大部分时间里，她在“嗅玫瑰”，而我则在求她“走吧，快走吧”，完成我走到终点的职责。她是活在当下，而我是熬时间。

**位置1133**

最常听见癌症病人说的一句话就是，当诊断出癌症时，会发生两件事。一方面，时间的流逝加快了，突然有了一种时间飞快溜走的感觉。另一方面，他们也会告诉你，时间也慢了下来。突然间，每一刻、每一天都会被珍视，他们感到自己活得更加完全。

**位置1138**

结束采访后不久，我开始在醒来后进行短时间的冥想，为活在世上、为希望可以将一天活得完整而表示感激。一天结束时，我再次进行冥想，为这一天发生在我身上的好事表示感激。

**位置1179**

慢慢地，我开始了一些简单练习：每天早晨醒来时表达感激，每天睡前集中思考当天发生的好事，停止对未来持续不断的担忧（同时练习温柔地说服自己回到当下），还有单纯地练习细细品味生活的每时每刻，仿佛它们极其珍贵——仿佛它们数量有限。我希望能有某种神秘配方或魔法配方可以令人活在当下，从这些人生导师身上学到的道理就是，要学会这个秘密，需要时间和练习。

**位置1209**

第四个秘密是活在当下。要把这个秘密融入生活之中，就要思考下面这些问题：
- 我是否完全享受这周或今天所做的事情？我是否真的“在这儿”，或者只是意外出现在这儿？
- 今天或本周，我是否享受了可能的每一份欢乐（真正去嗅花香），我是否有意识地漫步人生，抑或只是在狂奔？
- 今天或本周，我对什么心怀感激？有没有说“如果……我就会幸福”？本周我是否选择了满足和幸福？
- 今天或本周，我是否活在当下，还是我让明天或昨天偷走了今天的幸福？

# 第七章多奉献，少索取

**位置1275**

人生幸福和有意义的一个秘密是多付出、少索取，其中一个原因是因为我们能在很大程度上控制自己的付出（

**位置1335**

我的一个结论是人生有两大任务：找到自我和忘却自我。通过发现自己的命运和对自我坦诚，我们可以找到自我。但找到自我还不够，我们还必须忘却自我。忘却自我的意思是，我们要看见自己与超越自身的事物相联系，这些事物的存在先于我们，并且在我们死后继续存在。这一现象在各种精神信仰中有许多不同的名字，但其共同元素是作为一个具有重大意义的实体而忘却自我。我们的存在意义重大，是因为我们属于一个比我们自身更为宏大的实体。对某些人而言，它是上帝；对某些人而言，它是人类旅程；对其他人而言，它是自然的一切。我发现，那些既找到了自我也忘却了自我的人找到了幸福。忘却自我，最好的办法就是一生奉献，将世界变得更好。

**位置1407**

64岁的胡安娜说：“如果你不幸福，那就去为别人做些什么吧。如果你只关注自己，你会感觉不幸福，但如果专注帮助他人，你就会找到幸福。幸福源自爱和服务他人。”

**位置1435**

第五个秘密就是多奉献，少索取。若我们奉献多过索取，我们就能与一个超越自身的故事相连接。在这样做的过程中，幸福会找到我们。要把这个秘密融入生活之中，每周要思考下面这些问题：
- 这周我是否对世界做出了小的改善？
- 这周我是否提醒了自己，我正在做出影响，哪怕我自己看不见？
- 这周我是否友善、慷慨并且有所奉献？明天或下周要如何更进一步？
- 这周我是否更关注“小我”的需求（追求物质、地位或权力）而非“大我”的需求（为使世界变得更好而做出贡献）？

# 第八章行动起来

**位置1445**

智慧是知道下一步如何行动，美德是真正行动起来。——戴维·斯塔尔·乔丹

**位置1458**

想想所有那些我们明明知道却未履行的事。我们知道吸烟有害健康，知道缺乏锻炼、饮食习惯恶劣和压力也有害健康。我们知道人际关系很重要，也往往很脆弱，但我们通常还是不予重视。我们知道金钱买不到幸福，知道人生短暂，知道负面消极的想法能毁掉幸福。我们知道很多很多，但知道这些还远远不够。

**位置1511**

当然，设定目标和知晓结合起来效果甚至会更好，但如果只能就人生中做出改变的方法提出一个建议，我会以全天携带卡片作为开始。

**位置1626**

62岁的未来学家乔尔告诉我：“没有愿景的行动只是在耗费时间，而不付诸行动的愿景只是白日梦而已。”这些秘密是愿景，而本章的这些方法则是行动之路。知道这些秘密并不会改变你的人生，践行这些秘密才会。

# 第九章幸福之人不惧死亡

**位置1717**

那些感觉自己真正活过的人离世时往往非常平和。正是害怕自己不曾真正活过，我们才会害怕死亡。

# 第十章人生没有后悔药，现在开始永远不晚

**位置1747**

我与他分享了一句中国谚语：“种一棵树最好的时间是20年前，其次是现在。”

# 一句话总结人生的秘密

**位置1843**

从字典里去掉“无聊”一词，无论身在何处都要充分利用当下这一刻，因为时光不复返。

**位置1878**

选一份你喜欢并且能给你成就感的事业。重点不在于你口袋里有多少钱。钱很快就能花光，但成就感一直都在。晚上带着成就感入睡，会睡得非常香甜。

**位置1895**

有聆听的自律，之后还要有行动的勇气。——罗恩·波洛克，能量治愈者，72岁

**位置1925**

尽力工作，为所做之事拼尽全力，努力做到最好。设定高目标，如果目标太低，你最后的表现会更糟。