---
title:  经济解释
layout: post
categories: 经济
tags: 经济 书籍
excerpt: 经济解释
---
# 1. 卷一:
作者提到了一些经济学上的经典理论，立了个绝不po图的flag，导致一些定理理解起来很费劲，例子举得也不够相近；他对这些经典理论有自己的看法，大体上是个很有批判性精神的人。

## 1.1. 第一章：方法论
经济学是人的科学，涉及到心理、政治等等因素，一不小心就会落入伪科学（如套套理论）的境地，所以作者在卷一花了大篇幅去讲什么是科学，讲了科学哲学的一套方法论——即科学的可证伪性，可能被推翻而尚未被推翻、可以解释、预测一些现象等等。

## 1.2. 第二章: 基础假设
经济学分析的基本假设：每个人的任何行为，是个人的选择，而这选择是可以被推测的；在任何局限条件下，每个人都会一贯地争取最大的私利。

## 1.3. 第三章：缺乏与竞争
“多胜于少”是经济物品的定义，也是“缺乏”（scarcity）的定义。有了缺乏，自然引起竞争。
产权制度（system of property rights）是竞争的游戏规则，也就是约束竞争行为的一种局限条件。
在自由市场上，价高者得，市价于是就成为确定胜负的准则。
艾智仁：“价格决定什么，远比价格是怎样决定的重要！”
“浪费”是指有其它办法，或用其它资源使用的分配，可以使社会的财富或收入增加，但这些“其它”办法，却莫名其妙地不被采用。唯一没有浪费的竞争准则，是市价。
经济学的范畴:
1.在知道有关的局限条件（constraints）或游戏规则（这就是产权制度或人与人之间的权利划分）的情况下，我们可以推断所用的竞争准则是什么。
2.有了竞争的准则，经济学可以推断人的行为会怎样，资源的使用会怎样，财富或收入的分配会怎样。所谓收入分配（income distribution）与资源使用（resource allocation或resource use）这两大项目的划分，是经济学的传统。
3.解释游戏规则是怎样形成的

## 1.4. 第四章：功用
边沁提出功用的本意：
1.功用代表快乐或享受的指数
2.是每个人都争取这指数愈高愈好
3.一个人的收入增加，其收入在边际上的功用就减少了

作者反对这一理论：
“功用”只不过是经济学者想出来的概念，要推出可以被事实验证的含意不仅困难，而且陷阱太多，以致推出来的很容易是套套逻辑，自欺欺人。
量度功用的一个困难，是功用不一定可以加起来。《博奕理论与经济行为》提出：在有风险的情况下，功用是可以用基数量度的。但这量度是需要四个假设才可以接受，而这四个假设中两个有问题。

替换定理（postulate of substitution）：每一个人都愿意牺牲任何物品来换取任何其它物品。
等优曲线: 
在收入与价格既定的条件下，消费者为了获得同样的满足程度，增加一种商品的消费就必须放弃和减少另一种商品。等优曲线一定是内凸（向左下弯曲）的。
贫穷物品（inferior good）因为收入增加而需求量减少了的物品。

## 1.5. 第五章：需求定律
需求定律适用范围中的变与不变：
1.凡是直接影响价格的其它因素皆可变。这包括所有供应变动引起的价格变动的因素了。农业丰收（供应增加，价格下降）；政府减少土地供应（楼宇价格上升）。这些因素都是可变的。
 2.凡是直接影响需求量的其它因素皆不可变。这包括金钱收入（money income）及所有价格不变或供应不变而需求量也会变的因素了。上文提到的连天大雨与雨伞需求量就是例子。飞机失事天天有，机票售量下降；高行健获诺贝尔文学奖，作品销量上升等等。这类因素（变量）不可变。
3.价格转变会导致需求量的转变，但价格的转变还可能导致其它因素的转变，而这些“其它因素”可能再影响需求量。这些在“中间”的、间接地影响需求量的因素（变量）皆可变。举一个例，咖啡的价格下降会导致咖啡本身的需求量增加，但同时也会引起糖的需求增加，这后者的增加会导致糖的价格上升，糖的价格上升会导致咖啡的需求减少，而这减少会导致咖啡的需求量减少。在这里，糖的需求与价格是“中间”因素，可变。那是说，咖啡的价格下降导致其需求量增加，是需求定律，而在二者之间的所有可能影响咖啡需求量的其它因素（变量）皆可变。
4.假设每个人的品味不变

何谓价？
价是一个消费者对某物品在边际上所愿意付出的最高代价。
在边际上，他愿意付出的最高代价为何？
答曰：是该物品在边际上最高的用值。以市场来说，换值是市价。某物品的边际用值比市价高，消费者会多购一点；若比市价低，这消费者当然不会购买。这是个人争取最大利益的假设使然。如此一来，在均衡上，市价就必定与最高的边际用值相等。这样，市价就是最高的边际用值。

何谓量?
成交量：一样物品的购买量与出售量永远相同
需求量：需求量是指在某价格下一个消费者意图换取的量
供应量：需求量是指在某价格下一个出售者意图出售的量
“有质“的量：商品属性可直接度量 
“委托”的量：商品属性依托某个相关的量来度量

消费者的盈余；用值与换值的差额。获取该盈余的常用方法：会员制。
假若香港政府租一个大水塘给我，让我在那殖鱼供顾客用小艇垂钓。又假若每次供应一个顾客的成本是二十元，而若我收二十元的话，他每年会光顾八次。但我知道他八次的最高平均用值是五十元。问题是，若我每次收他五十元，他每年只光顾三次。我希望他每年光顾八次，又要每次平均收他五十元。怎么办？一个办法是每次收二十元，但每年他要给我二百四十元（三十乘八）的会员费，不是会员不能光顾。这二百四十元是光顾八次的消费者盈余，而每次收费二十元，只要二百四十元的会员费不会影响他的需求下降，他是会每年光顾八次的。这是说，每次收费五十元会大幅地影响这顾客的边际需求量，但每次二十元就没有什么边际影响了。

需求的价格弹性；
价格下降，本身导致消费减少；需求量上升，本身导致消费增加。结果的消费增或减就要看这二者的分量哪方面比较重了。

经济分析集中在资源的运用和收入的分配这两个大话题上。


# 摘抄
在科学的范畴内，问题来来去去只有一条：为什么？是的，“怎么办？”是工程学的问题，而“好不好？”则是伦理上的问题了。科学不问“怎么办”，也不问“好不好”。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 471-471 -->

--------

假若读者问：在整个科学方法的结构中，哪一点最重要？我会毫不犹豫地回答：理论的推测一定要“可能被事实推翻”。不可能被事实推翻的理论，是没有解释能力的。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 581-583 -->

--------

科学所求的是“可能被事实推翻”！可能被事实推翻而没有被推翻，就算是被证实（confirmed）了。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 584-585 -->

--------

经济学上的第一个基础假设是：“个人”（individual）是所有经济分析的基本单位。这是说，任何经济问题不可以从一群人、一个团体、一个社会或一个国家为起点来分析。说什么宏观经济，社会福利，或什么政府策划，都一定要以个体或个人为分析单位。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 799-802 -->

--------

经济学是以推断人的行为来解释现象的科学。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 817-817 -->

--------

有解释力的理论，是可能会被事实推翻，但没有被推翻。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 832-833 -->

--------

但假若人的本质真的是自私（是或否只有上帝知道），不能更改，那么一个基于人的自私可以被更改的“主义”，其制度政策就必定会一败涂地！这是中国共产制度在初期的经验。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 914-916 -->

--------

凡是多过一个人需求同一经济物品，竞争就必定存在。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1006-1007 -->

--------

一些人善于经营生意，或善于生产，私有产权的竞争准则对他们大有帮助。一些人有高明的政治手腕，在非私产的制度下，他们就可大展所长。也有一些人不懂得怎样应付千变万化的市场运作，但善于墨守成规地工作，以年资作准则，对他们就大有好处了。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1046-1048 -->

--------

在这里，我不妨介绍一般书本上所说的，比较容易明白但不大正确的浪费概念。一般而言，它是指有其它办法，或用其它资源使用的分配，可以使社会的财富或收入增加，但这些“其它”办法，却莫名其妙地不被采用。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1069-1071 -->

--------

以市价为竞争的准则没有浪费，因为它导致增加生产，而其它的各种准则在某程度上必然会有浪费的
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1095-1096 -->

--------

量度的定义，是武断地以数字排列。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1234-1235 -->

--------

因为收入增加而需求量减少了的，就是inferior good（贫穷物品）
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1333-1333 -->

--------

在整个功用分析中我们只有三个安全可靠的定理假设：其一是每个人争取局限下最高的功用数字；其二是替换定理；其三是内凸定理
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1337-1338 -->

--------

只要需求定律的验证含意不被事实推翻，其它的不变因素愈少愈好——其它可变量愈多愈好——因为这会增加需求定律解释现象的广泛性。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1463-1465 -->

--------

概念上，需求量是指在不同的价格（换值）下，消费者意图换取的最高的量。需求曲线于是成为在不同价格下最高的不同需求量的界线。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1565-1566 -->

--------

一般来说，解释行为决不是一些政府的统计数字加上几条方程式就可以办到的
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1605-1605 -->

--------

无论怎样说，需求定律是经济学的灵魂，而这灵魂的重点是需求量这个抽象概念。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1853-1854 -->

--------

源的使用及物品的交易可以达到一个情况，在这情况下不可能再使一个人得益而没有其它人受损。换言之，要是这情况不达到，我们总可以改变
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1985-1986 -->

--------

源的使用及物品的交易可以达到一个情况，在这情况下不可能再使一个人得益而没有其它人受损。换言之，要是这情况不达到，我们总可以改变资源的使用或市场的交易，
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1985-1986 -->

--------

资源的使用及物品的交易可以达到一个情况，在这情况下不可能再使一个人得益而没有其它人受损。换言之，要是这情况不达到，我们总可以改变资源的使用或市场的交易，而使社会起码一个人得益而没有其它人受损
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 1985-1987 -->

--------

每个需求的人都以市价与自己的边际用值相比，然后购进或沽出。每个人这样做，其结果是每个人的边际用值皆与市价相等，而人与人之间对这物品的边际用值也因而相等。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2019-2021 -->

--------

会有交易费用的存在而产生的。 历久以来
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2082-2082 -->

--------

历久以来，经济分析都集中在资源（生产要素）的运用（resource allocation）与收入的分配（income distribution）这两个大话题上，更为精彩的现象却视若无睹。这后者包括制度的形成、结构的组织、合约的选择、价格的安排，等等
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2082-2084 -->

--------

    
还要指出的，是数世纪一见的经济学天才费沙，料事如神的费沙，竟然在三十年代的经济大衰退中破了产，由耶鲁大学破例地给他居所。（是的，费沙曾经赚过很多、很多钱。）这可见学经济千万不要存有幻想，认为这学问可以赚钱。解释行为或世事是可以的，只此而已。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2188-2190 -->

--------


无论怎样说，有交易费用的选择，“风险”的采用是可免则免的。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2269-2269 -->

--------


回头说财富乘以利率是（年金）收入，而倒转过来，这收入除以利率就是财富了。这个简单不过的方程式非常好用
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2314-2315 -->

--------


财富乘以利率是（年金）收入，是一个重要的收入概念。另一方面，财富乘以利率是利息。于是，利息与收入相等。这就是费沙的有名格言（dictum）：利息不是收入的局部，而是收入的全部（interest is not a part of income, but the whole of income）。费沙的格言甚多，尽皆精彩。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2317-2320 -->

--------


费沙的一个重要贡献，是把资本的概念一般化。费沙之见：凡是可以导致收入的都是资产，而收入折现后的现值是资本，也是资产的市价。土地是资产，劳力是资产，知识是资产，医生牌照是资产，相貌是资产，家庭是资产，……这些都会带来收入，把收入以利率折现就是资本了。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2328-2330 -->

--------


收入是不削减财富的最高可能消费（income is potential consumption without trenching on wealth）。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2338-2339 -->

--------


投资是放弃今天的消费来换取明天的消费。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2345-2346 -->

--------


投资是权衡未来的消费轻重的行为。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2347-2348 -->

--------


要选择收入折现后财富是最高的职业，然后在借贷市场调整，选择任何一种平生消费图案，你的平生消费都会是最高的。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2403-2404 -->

--------


作医生，可先借钱作知识投资，到有可观的收入时才归还。以借贷市场调整，平生的消费图案
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2406-2406 -->

--------


作医生，可先借钱作知识投资，到有可观的收入时才归还。以借贷市场调整，平生的消费图案要怎样就怎样，而只要收入折现后的财富是最高的，消费图案怎样也是最高的消费水平。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2406-2407 -->

--------


还要指出的，是数世纪一见的经济学天才费沙，料事如神的费沙，竟然在三十年代的经济大衰退中破了产，由耶鲁大学破例地给他居所。（是的，费沙曾经赚过很多、很多钱。）这可见学经济千万不要存有幻想，认为这学问可以赚钱。解释行为或世事是可以的，只此而已。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2188-2190 -->

--------


无论怎样说，有交易费用的选择，“风险”的采用是可免则免的。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2269-2269 -->

--------


回头说财富乘以利率是（年金）收入，而倒转过来，这收入除以利率就是财富了。这个简单不过的方程式非常好用
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2314-2315 -->

--------


财富乘以利率是（年金）收入，是一个重要的收入概念。另一方面，财富乘以利率是利息。于是，利息与收入相等。这就是费沙的有名格言（dictum）：利息不是收入的局部，而是收入的全部（interest is not a part of income, but the whole of income）。费沙的格言甚多，尽皆精彩。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2317-2320 -->

--------


费沙的一个重要贡献，是把资本的概念一般化。费沙之见：凡是可以导致收入的都是资产，而收入折现后的现值是资本，也是资产的市价。土地是资产，劳力是资产，知识是资产，医生牌照是资产，相貌是资产，家庭是资产，……这些都会带来收入，把收入以利率折现就是资本了。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2328-2330 -->

--------


收入是不削减财富的最高可能消费（income is potential consumption without trenching on wealth）。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2338-2339 -->

--------


投资是放弃今天的消费来换取明天的消费。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2345-2346 -->

--------


投资是权衡未来的消费轻重的行为。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2347-2348 -->

--------


要选择收入折现后财富是最高的职业，然后在借贷市场调整，选择任何一种平生消费图案，你的平生消费都会是最高的。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2403-2404 -->

--------


作医生，可先借钱作知识投资，到有可观的收入时才归还。以借贷市场调整，平生的消费图案
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2406-2406 -->

--------


作医生，可先借钱作知识投资，到有可观的收入时才归还。以借贷市场调整，平生的消费图案要怎样就怎样，而只要收入折现后的财富是最高的，消费图案怎样也是最高的消费水平。
<!-- 张五常, 经济解释, loc. 2406-2407 -->

--------

