---
title:  未来简史
layout: post
categories: 管理
tags: 管理 书籍
excerpt: 未来简史
---
过去主要的财富来源是物质资产，比如金矿、麦田、油井，现在的主要财富来源则是知识。发动战争虽然能抢下油田，却无法霸占知识。因此，随着知识成为最重要的经济资源，战争能带来的获利已下降；可能发生战争的地方越来越局限在世界的特定区域（比如中东和中非），这些地方仍然维持着老式的物质经济。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 237-240 -->

------

于是，目前“和平”这个词已经有了新的意义。过去想到和平，只是“暂时没有战争”；而现在想到和平，是指“难以想象会有战争”。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 247-248 -->

------

还有“契诃夫法则”（Chekhov Law）。契诃夫有一句名言：在第一幕中出现的枪，在第三幕中必然会发射。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 265-265 -->

------

恐怖分子就像一只想要大闹瓷器店的苍蝇。苍蝇如此弱小，凭一己之力连一只茶杯也挪动不了，于是便找来一头牛，钻到它的耳朵里嗡嗡叫，让牛因为恐惧和愤怒而发狂，从而破坏整个瓷器店。这正是过去10年间在中东发生的事情。如果只靠自己，伊斯兰激进组织绝不可能推翻伊拉克前总统萨达姆·侯赛因。于是他们发动“9·11”恐怖袭击激怒了美国，让美国破坏了中东这家“瓷器店”。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 282-285 -->

------

那么，21世纪会有哪些议题取代饥荒、瘟疫和战争呢？ 其中一项中心议题是要保护人类和地球不被人类自己的力量所害。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 301-303 -->

------

虽然是少数，但已有越来越多的科学家和思想家公开表示，现代科学的代表任务就是要战胜死亡、赋予人类永恒的青春。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 358-359 -->

------

18世纪末的英国哲学家边沁主张，所谓至善就是“为最多人带来最大的快乐”，并认为国家、市场和科学界唯一值得追寻的目标就是提升全球的快乐。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 449-451 -->

------

这些都是进化的错。历经无数代人之后，我们的生化系统不断适应变化，为的是增加生存和繁衍的机会，而不是快乐幸福的机会。只要是有利于生存和繁衍的行为，生化系统就会用愉悦的感觉来回应。但这不过是一时的营销伎俩罢了。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 555-557 -->

------

或许幸福快乐的关键既不是比赛，也不是金牌，而是能调和出兴奋与安宁这两种元素的正确剂量；
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 581-582 -->

------

公元前几个世纪，佛家甚至还有一个更激进的主张，认为追求快感正是痛苦的根源。这种感觉只是一种短暂且毫无意义的感受。得到快感时，我们的反应不是满足，反而是想得到更多。因此，不论我们感受到多少幸福、兴奋的感觉，也永远无法满足。 如果我认定快乐就是这些稍纵即逝的快感，并且渴望得到更多，我就别无选择，只能不断追求下去。好不容易得到之后，快感又很快消失，而且因为仅有过去快乐的回忆并不足以令我满足，所以我又得从头再来。像这样的追求，就算持续几十年，也永远无法带来任何长久的成果；相反，我越渴望这些快感，就会变得更加压力重重、无法满足。想得到真正的幸福快乐，人类该做的并非加速，而是放慢追求快感的脚步。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 624-630 -->

------

每次的进化升级，最初的理由都是为了治疗。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 825-825 -->

------

这正是历史知识的矛盾。知识如果不能改变行为，就没有用处。但知识一旦改变了行为，本身就立刻失去意义。我们拥有越多数据，对历史了解越深入，历史的轨迹就改变得越快，我们的知识也过时得越快。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 874-876 -->

------

如果现在去研究汉尼拔（Hannibal）在第二次布匿战争（Second Punic War）中的战术，希望在爆发第三次世界大战时派上用场，这只是浪费时间。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 888-889 -->

------

这正是研究历史最好的理由：不是为了预测未来，而是要将自己从过去中释放出来，想象是否有另一种命运。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 956-957 -->

------

为了理解这一切，我们需要再回头，了解智人究竟是怎样的生物、人文主义如何成为主导世界的宗教，以及为什么实现人文主义的梦想反而可能导致人文主义的崩塌。这就是本书的基本安排。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 980-981 -->

------

这些算法通过自然选择，形成了稳定的质量控制。只有正确计算出概率的动物，才能够留下后代。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 1214-1215 -->

------

人类有99%的决定，包括关于配偶、事业和住处的重要抉择，都是由各种进化而成的算法来处理，我们把这些算法称为感觉、情感和欲望。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 1234-1235 -->

------

直到20世纪五六十年代，才有越来越多的专家达成共识，放弃这些严苛的行为主义理论，承认情感需求的重要性。在一系列著名（而且残酷到令人震惊）的实验中，心理学家哈里·哈洛（Harry Harlow）在幼猴刚出生不久，就将幼猴与母猴分开，隔离在小笼子里。笼子里有两只假母猴，一只是金属假猴，装有奶瓶，另一只是绒布假猴，但没有奶瓶，结果幼猴紧抱着绒布母猴。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 1262-1265 -->

------

这就是农业交易的本质。诸神负责保护农业，让农业丰收，而人类则将部分农产品献给诸神。这笔交易对人和神都好，却牺牲了生态系统的其他成员。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 1313-1314 -->

------

因此，人类就这样自己谈成了一场“农业交易”。根据这项交易，某种宇宙力量给了人类控制其他动物的权力，条件是人类要对神、自然以及动物本身履行某些义务。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 1355-1357 -->

------

农业革命促成了有神论宗教，而科技革命则催生了人文主义宗教：以人取代了神。有神论者崇拜的是神，人文主义者则是崇拜人。人文主义的奠基概念认为智人拥有某些独特而神圣的本质，这些本质是宇宙间所有意义和权力的来源。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 1405-1407 -->

------

让我们用行为经济学最著名的“最后通牒博弈”实验为例。这项实验通常有两名参与者，其中一人会得到100美元，可以自由分配给自己和另一位参与者。他可能会全留、分成两半，或是把大多数给对方。而另一位参与者只有两个选项：接受或拒绝。如果他拒绝对方的分法，两人都得两手空空地回家。
最后通牒博弈影响深远，不仅动摇了古典经济学理论，也建立起近几十年最重要的一项经济学发现：智人的行事并不是依照冷冰冰的数学逻辑，而是根据有温度的社交逻辑。我们受情感控制。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 1957-1959 -->

------

大批民众的行为就是和小型团体的情况有所不同。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 1990-1990 -->

------

只要智人住在相信同样一套故事的地方，就会遵守一样的规矩，于是不仅很容易预测陌生人会有什么行为，也很方便组织大规模合作的网络。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 2001-2002 -->

------

文字让人能够以算法的方式组织整个社会。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 2203-2204 -->

------

这些真正有力的人类组织，并不一定都把现实呈现得清清楚楚。这些组织大部分的力量，都在于能够将虚构的信仰建立在一个让人顺从的现实之上。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 2341-2342 -->

------

灵性之旅与宗教有根本的差异，因为宗教要巩固世俗秩序，但灵性要逃离世俗秩序。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 2553-2553 -->

------

当我们从缥缈的哲学领域回归历史现实时，会观察到宗教故事几乎总是包括三个部分： 1.伦理判断，例如，“人命神圣”。 2.事实声明，例如，“人命始于受孕那一刻”。 3.伦理判断与事实声明相结合，给出具体的指示，例如，“就算受孕才刚一天，也不得堕胎”。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 2615-2620 -->

------

宗教最在乎的其实是秩序，宗教的目的就是创造和维持社会结构；而科学最在乎的则是力量，科学的目的是通过研究得到力量，以治疗疾病、征伐作战、生产食物。就个人而言，科学家和神职人员可能很在意真理；但就整体而言，科学和宗教对真理的喜好远不及秩序和力量。因此，两者一拍即合。对于真理毫不妥协的追求，其实是一次灵性之旅，在宗教或科学机构之内却很少见。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 2732-2735 -->

------

现代性”的基本教义可以总结为一个简单的想法：“如果解决问题，可能就需要更多；为了拥有更多，就要生产更多。”
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 2835-2836 -->

------

资源有三种：原材料、能源和知识。原材料和能源取之有尽，用得越多，剩下的就越少；但知识却是不断增长的，用得越多，反而拥有越多。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 2927-2928 -->

------

这是人文主义的主要训诫：为无意义的世界创造意义。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 3065-3066 -->

------

大多数心理学家相信，唯有从人的感觉出发，才有权判断人类行为的真正意义。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 3102-3102 -->

------

科学革命的知识公式则非常不同：知识 = 实证数据×数学。如果想知道某个重要问题的答案，我们要做的就是收集相关的实证数据，再用数学工具加以分析。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 3249-3250 -->

------

等到人类对自己有了足够的信心之后，一个获取伦理知识的新公式出现了：知识=体验×敏感性。如果想知道任何道德问题的答案，我们需要连接到自己内心的体验，并以最大的敏感性来观察它们。在实践中，这代表着追求知识的方法要靠多年的体验累积，并锻炼敏感性，好让我们正确理解这些体验。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 3262-3264 -->

------

然而，社会人文主义者和进化人文主义者都指出，自由主义对人类体验的理解还有不足。自由主义认为，人类的体验是个人现象。但世界上有这么多人，常常感受到的是各种不同的事，彼此的欲望也有所冲突。如果所有的权威和意义都来自个人体验，当彼此发生冲突时，又该怎么办？
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 3410-3413 -->

------

在社会主义看来，自由主义就像亚当的那片无花果树叶，是在为整个无情、剥削、种族歧视的制度遮羞。高举着“自由”的大旗，在意的其实却是“财富”。说着要让个体有权去做自己感觉良好的事，最后却多半演变成要保护中上阶层的财富和特权。如果连房租都付不起，还谈什么居住自由？如果连学费都付不起，又有什么学习自由？如果连车都买不起，旅行的自由又有什么意义？一则著名的嘲讽笑话就说，在自由主义之下，每个人都有饿死的自由。而更糟的是，自由主义鼓励每个人把自己视为独立的个体，于是同一阶级的成员各自独立，无法团结起来对抗压迫他们的制度。于是，自由主义让不平等永无止境，使大众走向贫困，让精英走向孤立。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 3606-3612 -->

------

自由主义先挨了左边来的这一拳，已经步履蹒跚，但进化人文主义又从右边袭来。在种族主义和法西斯主义眼中，自由主义妨碍了自然选择，造成人类退化。他们提出警告，如果认定所有人价值相同、生育机会相同，自然选择就无法运作。身为最适者的那些人无法继续进化成超人，只能被大批平庸的人淹没，人类终将灭绝。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 3612-3615 -->

------

每次叙事自我要对我们的体验下判断时，并不会在意时间持续多长，只会采用“峰终定律”（peak-end rule），也就是只记得高峰和终点这两者，再平均作为整个体验的价值。这一点对于我们所有的日常决定都产生了深远影响。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4053-4055 -->

------

早在几千年前，神职人员就已经发现了这个原则，许多宗教仪式和训诫都以此为基础。如果想让人相信某些假想实体，比如神或国家，就要让他们牺牲一些有价值的东西。牺牲令人越痛苦，他们就越会相信牺牲奉献的对象确实存在。如果有个贫穷的农民，把自己一头珍贵的牛献给了宙斯，就会开始对宙斯的存在深信不疑，否则要怎么解释自己竟然蠢成这样？这个农民还会献出更多头牛，才不致承认以前所有的牛都白白浪费了。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4145-4149 -->

------


Notes: 1) 这就是人们一直被控制的叙事自我,有时候所谓的自由主义,自由意志实际上很可能是叙述自我自圆其说的一个故事和说辞而已,体验自我很可能早已看穿一切却有口难言,所以我们就日复一日得做着一些体验极差的约定俗成的事,这也是沉没价值理论的一个例子,实际上,承认自己的错误,往往在长期来看可以获得更好的体验
人类有两种基本能力：身体能力和认知能力。在机器与人类的竞争仅限于身体能力时，人类还有数不尽的认知任务可以做得更好。所以，随着机器取代纯体力工作，人类便转向专注于需要至少一些认知技能的工作。然而，一旦等到算法在记忆、分析和辨识各种模式的能力上超过人类，会发生什么事？
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4383-4386 -->

------

我已一再强调，人工智能目前绝无法做到与人类匹敌。但对大多数的现代工作来说，99%的人类特性及能力都是多余的。人工智能要把人类挤出就业市场，只要在特定行业需要的特定能力上超越人类，就已足够。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4435-4437 -->

------

自由主义对个人主义的信念，前提就是之前讨论的三个重要假设： 1.我是一个不可分割的个体，也就是说，我具备单一的本质，无法再分为各个部分或子系统。确实，这个内部核心可能有许多外层，但只要把这些外层剥掉，就能在内部找到一个清晰、单一的内在声音，也就是真正的自我。 2.真正的自我是完全自由的。 3.根据前两个假设，我能够了解一些别人发现不了的自己。只有我能够进入我自己内心自由的空间，只有我能听到自己真实自我的低语。正因为如此，自由主义才赋予个人极大的权威。我不该相信其他任何人为我做出选择，因为没有别人能够真正了解我是谁、我有什么感觉、我想要什么。因此，选民能做出最好的选择，顾客永远是对的，而且情人眼里永远出西施。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4527-4535 -->

------

然而，生命科学却对这三个假设都提出挑战，认为： 1.生物就是算法，人类不是不可分割的个体，而是由可分割的部分组成。换句话说，人类是许多不同算法的组合，并没有单一的内在声音或单一的自我。 2.构成人类的算法并不“自由”，而是由基因和环境压力塑造，虽然可能依据决定论或随机做出决定，但绝不“自由”。 3.因此，外部算法理论上有可能比我更了解我自己。如果能用某个算法监测组成身体和大脑的每个子系统，就能清楚掌握我是谁、我有什么感觉、我想要什么。只要开发出这样的算法，重点就不再是选民、顾客和情人；而是算法能做出最好的选择，算法永远是对的，算法觉得美，就是美。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4536-4543 -->

------

有一家名为“Bedpost”的公司，开发了一种生物计量臂环，让你在做爱时戴着，收集心跳、排汗、性交持续时间、性高潮持续时间、消耗的卡路里等数据。这些数据会传到计算机加以分析，用精确的数字来评估你的表现如何。这下可不能再假装高潮，也不用再问“刚才爽不爽？”了。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4577-4580 -->

------

其公司名“23andMe”指的是构成人类基因组的23对染色体，代表自己的染色体与自己有非常特殊的关系。只要有人能理解这些染色体正在说什么，就能告诉你一些你自己从没想过的事。
如果你想知道这些内容，只需要向23andMe支付99美元，他们就会寄给你一个检测包，里面有一根唾液收集试管。你向试管里吐口水，密封，再寄到加州山景城的公司所在地，他们就会分析你唾液中的DNA，并将结果在线传给你。你得到的是一张列表，列出你可能面对的健康危机，以及基因反映出的可能发生在你身上的各种特质及问题，从秃头到失明不等。“认识你自己”可从来没这么简单或便宜过。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4652-4655 -->

------

只要到了系统比我自己更了解我的那一天，自由主义就会颓然崩垮。而这一点其实并没有听起来的这么困难，因为大多数人并不真正了解自己。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4705-4706 -->

------

换句话说，如果你至今已经在脸谱网上点了超过300个赞，脸谱网预测你的想法和期望的准确度就可能比你的另一半更高。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4713-4714 -->

------

我们必须意识到，推动这个趋势的主要力量来自生物学的洞察，而非计算机科学。生命科学认为，生物就是各种算法。如果生物的功能真的和算法大有不同，就算计算机在其他领域大展神威，仍然不可能了解人类、引导人类的生命，更不可能与人合而为一。一旦生物学家判断生物也是算法，就等于拆除了有机和无机之间的那堵墙，让计算机革命从单纯的机械事务转变为生物的灾难，也将权威从个人转移到了算法网络。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4781-4785 -->

------

人类如果从生物定义上分裂成不同的阶级，就会摧毁自由主义意识形态的根基。有自由主义的地方，仍然可能有各种社会及贫富差距，而且因为自由主义把自由看得比平等更为重要，所以甚至也觉得有差距是理所当然。但自由主义仍然假定所有人都有同样的价值和权威。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 4806-4809 -->

------

真正感情好的朋友会比较有耐心，不会急着找出解决方案，而是会聆听你的忧虑，给你时间和空间，好让种种矛盾的情绪和折磨人的焦虑一一浮现。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 5030-5031 -->

------

数百万年来，人类曾经是升级版的黑猩猩。而到了未来，人类则可能变成放大版的蚂蚁。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 5042-5043 -->

------

在自由市场中，如果某个处理器做出错误的决定，立刻就会有人乘虚而入。但如果几乎所有决定都操纵在单一处理器手中，一犯错就可能是场大灾难。
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 5138-5139 -->

------

根据数据主义的观点，可以把全人类看作单一的数据处理系统，而每个个人都是里面的一个芯片。这样一来，整部历史的进程就要通过4种方式，提高系统效率：
<!-- [以色列]尤瓦尔·赫拉利, 未来简史, loc. 5235-5236 -->

------

