---
title:  第二曲线
layout: post
categories: 管理
tags: 管理 哲学 创新 书籍
excerpt: 第二曲线
---
# 本书的基本思想
在现代社会的各个方面，已经进入了第一曲线的均衡状态。针对各个局面，如何打破均衡，进入第二曲线，以谋求更高的发展，就是这本书要回答的问题。

# 第1章 第二曲线
第一曲线的成功可能会让人们对潜在的新技术和新市场视而不见，从而使他人抢占先机。
破解的方式是引导第一曲线的缔造者为了自己而开始构建第二曲线，而不会等到第曲线已经建成再行动，在正确的时间点让第二曲线发生。

# 第2章 DIY社会
> 技术改变了社会吗？是变好了还是变坏了

DIY经济时代：租赁而非拥有。
在家政服务领域的雇员会减少，远程办公将越来越普遍，家庭将会不断变为工作中心。

# 第3章 新的颠覆
> 信息革命将如何改变你的生活？

索洛效应：在发达社会中，工作被切分成更小的单元，最开始的生产效率比较低，需要时间来调整并提高。这是切换到第二曲线的一个正常的过程。

信息空间是一条既不是我们创造又不是我们计划的第二曲线，但它带来的后果我们无法避免。第二曲线不仅改变了产品和流程，还改变了关系、组织和政治。

# 第4章 工作场所
> 是什么？在哪里？和谁一起？如何工作？

一直以来让我感到奇怪的是，人们从地铁站像潮水一样涌出来，来到他们小匣子似的工位里，通过电子邮件、电话 、短信等方式与一些坐在其他工位里的相似的人群交流，而这些他们可以在家里或当地的工作点就可以做到的。

我的一个邻居为一家小型电子工程公司工作，公司的十几个工程师都在家办公，他们由几十英里外一个很少去的小办公室统一调度。

未来的工作场所将越来越多的为我们决定，工作是我们所做的事情，而不是我们要去的地方。第二曲线已经开始了，它将引领我们通向新的不确定性。

一些组织把工作场所变成了一个通用的校园式的工作和娱乐中心，像谷歌那样。

工作将通过一系列不同的方式来组织。”大象“将一直存在，大型组织将占国民产出的绝大部分，这些大型组织和分支机构将会是”三叶草"型的，大多数的附属功能将分离给独立的承包商或者由总部所有但不由总部管理的附属企业。而他们又会被大量我所说的”跳蚤“所围绕，这些构成了”三叶草“的第三片叶子。这些”跳蚤“是个人专家或小型合伙企业，他们为组织提供专业知识和技能，但又不被组织直接雇佣。

我经常在想为什么那么多有才能的专家不像我一样脱离组织，再把自己的专业技能和智力成果转身卖给组织，而不是用它来换取工资。
合约性组织的吸引力对双方来说是显而易见的。
对于组织而言，管理费用更低了，灵活性更高了，但这也有风险，因为每个人都可以离开去其他地方。另一个比较严重的问题是没有任何意义上的社区，没有核心价值观，没有什么能激发忠诚度。当合同成为关键要素，精神就丢失了。然而，这种合约式组织成为常态或许仅仅是时间问题。
对于个人而言，跳蚤面临的挑战是要找到足够多的需要这些东西并愿意支付费用的人。市场营销变得和交付一样重要。很多人曾在企业里工作，商业社会的残酷现实被屏蔽在外，如现金流的极端重要性、制定合理价格的难度、对债权人的掌控，这些是他们作为雇员可能永远都没涉及过的事。

跳蚤经常可以把他们的技能和其他人的技能组合起来形成一个类组织，但实际上只是一些跳蚤合同的集合。

对于小型创业公司来说 ，一个经验法则是：不要增加雇员，在需要的时候就临时请人。

工作是帮助我们保持健康、积极，尤其是保持参与感和趣味性，是衰老和各种疾病的最佳解药。

在今天的英国，只有不到一半的成年适龄劳动人口在全职工作，其他都处在自我雇佣、兼职、失业、受教育或经济无效状态。

# 第5章 市场
> 它被证明是虚假的上帝吗？在什么地方可以信任它？

一个案例： 查尔斯汉迪的第一项工作就是确定下一年润滑油的价格区间，所做的就是算出润滑油的成本，在此基础上加上15%的利润。
因为他们唯一的竞争对手市场份额很小，因此它的单位成本更高，也就乐于追随这种过分的定价习惯。

> 为什么大城市的商店都喜欢集中在一起，以相同的价格出售几乎相同的商品？

我推测或许是他们要确保没人打破现状，他们对市场的掌控不会被挑战，进而不会发生价格战，因为这样会伤害所有的商户。

一个案例：汉迪的妻子做的壁挂，成本是3美元，加上33%的合理利润，大概售价是4美元。经过市场营销课程的分析团队调查后，推荐定价为40美元，理由是只有被定为成奢侈品，这些卷轴才能卖出去。

只看成本不看结果无法形成一个恰当的市场。成本比较会压低成本，但不一定会带来更好的结果。医院 可以在病人痊愈之前送他们回家从而腾出床位，提高床位周转率，但对于被赶出去的痛苦的病人而言却不是好事。

市场是有用的，伸直是必要的，但它也需要谨慎的监管和严格的规则；市场并不是在所有情境下都有效；相信一些折中的措施可能会产生误导；用对市场的绝对信念来组织我们的生活是危险的；

# 第6章 增长的困境
> 更多总是意味着更好吗？

GDP衡量的既不是我们的才华，也不是我们的勇气；既不是我们的智慧，也不是我们的学识；既不是我们的同情心，也不是我们对国家的贡献。总之，它囊括一切，除了那些让生活变得有价值的事。

更好而不是更大也是德国许多中小型家族企业的口号。这些中等规模的企业，大部分是家族企业，从事制造业，是德国经济的支柱。他们是敏锐地认识到了工人重要性的人性化企业。 正如一个家庭成员对我说的：”你不会再这个家庭里变得富有，钱最终都会回到企业中。“如果有更多企业像他们这样就好了。

凯恩斯认为，经济问题会在适当的时候解决，那时我们的一切物理需求都会得到满足，一天工作三个小时就足够了，留下的大问题是我们在那些闲暇时间做什么。然而，迄今为止，我们证明他是错的，我们的需求，或者更确切地说，我们想要的东西的增长速度跟我们的收入一样快。从逻辑上来说，我们欲望的增长是没有尽头的。

对于个人而言，追求金钱是一个特别的陷阱，因为这永远没有止境。

# 第7章 资本主义的玻璃塔
> 我们需要新的资本主义吗？

股份有限公司和有限责任公司这段孪生概念最先在英国被广泛推广之后，资本主义得到了巨大的发展，这两者的结合对投资风险进行了分摊和限制，推动了工业革命。

资本主义和民主是同床异梦，如果资本主义要存在下去，它必须对所有人都有益，而不仅仅是为了少数人的利益

建立一家企业是为什么？亦或是，为了谁？更具体的说，就是如何定义一家企业的成功？如何衡量它是否成功？

> 杰克韦尔奇：股东价值是世界上最愚蠢的概念。

(Milton friedman)提出了著名的观点“企业的社会责任是增加利润”，他指出让企业自由的去做自己的事，然后其他的一切都会随之而来。詹森和梅克林认为，公司本质上是一系列合约关系，董事和经理人都是股东的代理人，并不总是为了自己的利益而行动。

标准普尔500指数、道琼工业平均指数、纳斯达克100指数及罗素2000指数是美国最重要的股票指数。

公司营收的分配趋势也在改变：从过去的“保留并再投资”，而如今为了自己和提供支持的股东，变成了“精简和分配”。

在当今时代，企业越来越老化，越来越臃肿，也越来越少。

**企业发展的第二曲线**：企业不是股东、债权人、董事的产物，而是一个与所有在其中工作和与之相关的人员的一个联盟。它是一个社区，集合了一群为共同目标而在一起工作的人。公司的董事会，应该为公司、身处公司中的所有公民以及公司内外所有相关利益团体的未来负责，而不仅仅是对投资人负责。

# 第8章 公民组织
> 一家由公民组成的公司会是什么样子？它在哪些方面与众不同？企业应该更民主吗？

真正的出路也许在于，不去模仿大学或古雅典的具体做法，而是用一种更政治化的组织观梳理内在的可能性。比如它们可以尝试赋予公民权利，并将其作为一种更安全的方式使个人与组织结合在一起。这是欧盟社会立法所遵循的路径，并且已经在所有的中大型组织中引入了工人的法定权利，包括：最短休假时间、亲子假、对不公平解雇的上诉权，以及在某些情况下对员工工作有影响的重大决策，有权知晓并商议。一些组织开始推行“开卷管理”，把所有的信息对组织中的所有成员开放。

## 三叶草组织
- 中间那片叶子是由核心员工组成，他们共同拥有组织的核心知识和管理技能以及那些成就组织的关键因素，这是组织的核心竞争力。
- 第二片叶子是二级组织，组织把一些附属工作外包出去。
- 第三片叶子是临时雇员的组合，包括高技能人士(全职雇佣太贵)和低技能的临时帮手。

把叶子组合在一起的茎就是管理。

# 第9章 新管理
我们需要一条关于管理思想的第二曲线去解决这些困惑，并提供一个新模型。
- 第一个困惑是管理和领导之间的相似之处。管理或许是把社会和组织结合在一起的粘合剂，但是领导决定了他们去向何方以及与谁同行。
领导者是做对的事，管理者是把事情做对。
领导者谈的是愿景、使命和激情，而管理者关心的是目标、控制和效率。
管理者依赖于被授予的职位权威和行政权威，而领导者则需要靠自己的努力去获得那份权威。
一个组织需要领导者和管理者，一个没有实施者做支撑的领导者也很可能失败。
> 如果你关心他们所关心的，他们就会关心你所关心的。

- 第二个困惑在于信任和控制之间。
信任更省钱但控制更安全，信任并不是免费的，控制系统以及随之而来的监督者也需要花钱。
通过信任和结果来管理，而不是靠控制与过程。
一个案例：一家百货公司的规章制度——做任何你认为正确的事。

- 第三个困惑是效率和效能的差别。
效率是从输入端开始的，而效能则主要看最终结果。
评价一个人看的是结果而不是方法，看的是效能而不是效率。效率应该是仆，而不是主。
没有任何一份高效完成的工作是无用的，否则意味着那是根本不应该做的事。
优质的管理本质上知识一些常识，只是人们不常用罢了。

> 商业模型： 企业甜甜圈模型

果酱代表了个人或团体所要求的的工作的核心要素，如果这些无法实现，你们你的团队将会失败。出了规定的核心要素之外的其他要素，果酱的周围还有面团，这是留给新举措的空间。

------

# 第10章 旁氏社会
> 我们是否沉浸在债务中？后果是什么?

关于债务的态度：谨慎地借款进行投资而不是消费。
养老金是未退休人的钱来养活退休的人，如果未来进入人口老龄化，就会入不敷出。
养老金是为退休员工提供养老保障，而不是为退休后的整个生活提供资金。
新加坡的优秀养老保障：其公积金员工的年收入为基准，雇主缴纳16%，员工缴纳20%，这笔钱由政府进行投资，个人可以有条件的提取用于退休后的生活、购房、医疗和购买保险。

# 第11章 公正的社会
> 《21世纪资本论》 托马斯·皮凯蒂 ： 当资本回报率大于整体经济增长率时，财富的不平等现象将不可避免地增长，因为钱能生钱。

一种利益分配方案：把CEO的薪酬限定在最底层员工的7倍以下，为了提高CEO的薪酬，所需要做的是提高那些底层员工的收入。

工资，时间上是一种补偿，是对不愉快的环境中承担充满压力、乏味或无意义的工作的补偿。

查尔斯·汉迪在出租房里长大，然后一直住在租来的房子，直到50岁。但租房子只有在房地产市场稳定的时候才行得通，而且必须征收房屋销售税。这样我们的储蓄不会被抵押贷款所吞噬，企业也不会因为缺乏客户而死去。

对于百万的较低技能、缺少天赋的人而言，现在资本主义真正的不公平是缺乏有意义的工作。

作者针对促进公平的建议：
- 大幅度提高整个国家的最低工资水平
迫使企业提高生产力来支付劳动力，短期内要削减一些工作岗位
英国政府用工作福利补贴了低收入工人的工资，这其实是让纳税人去补贴那些企业，让他们得到廉价劳动力，而不是提高生产力以使他们可以支付适当的工资。
- 对高于全国房价均价的地区，逐步实施房屋销售税
当人们躺着睡觉比出去工作能赚更多钱的时候，一定是哪里出了问题。
一个国家的储蓄大量流入房地产，不会产生太大的经济上的意义，这既没有给国家产生有益的财富，也没有带来多少就业岗位，反过来还会使得银行通过发放配套的房屋贷款获得更丰厚的利润，而需要贷款来发展的企业却拿不到钱。

# 第12章 金色的种子
加德纳提出了`7`种智力类型：
- 语言智能
- 数理逻辑智能
- 音乐智能
- 空间智能
- 身体运动智能
- 自我认知智能
- 人际关系智能

传统的课堂是不利于学习的，传统教育过多关注在语言和数理逻辑智能上，需要根据新的技术进行反思和重新设计。

许多人结束了自己正式的职业生涯，对于他们的新的工作曲线，越来越多的人转向某种形式的自我雇佣。

# 第13章 未来的学校
> 教育应该是什么样的

教育观的`7`个C：
- 培养
- 理解
- 创造
- 合作
- 沟通
- 信心
- 能力

教育前置理论假定年轻人都原因认同这样一个观点，那就是他们学习的东西总有一天会派上用场，这些知识可以存放在头脑中直到自己需要的那一天。但实际上，脱离语境的学习是很困难的，学过之后不去运用很快就会忘记。

教育的第二曲线
- 学徒制，最好的方式是在每一个阶段，让他们在工作中学习，并给他们付工资，在合适的时候再进行大学学习。
芝加哥的`Sarah E.Gookde STEM Academy`提供一个为期4年的课程，每个毕业生保证得到一份`IBM`提供的工作。
- 可以重新考虑教育税
在完成教育后支付教育税，用于补贴在校学生。

# 第14章 民主的挑战
> 我们的政府有多民主？它与目标相吻合吗？

- 部长其实类似跨国企业的CEO，唯一不同的是政府在一个封闭的范围内选择，而这在其他领域中会被谴责。查尔斯建议从议会之外招募具有必要经验的人。
- 从政已经成为一种职业，通常从一个智囊团或者政党的政治办公室起步，然后忠实的遵守这一政党的纪律。结果可能是这个国家最终是由一群缺乏社会经验和管理经验，而只有政治经验的人来管理，并且把那些不愿过早投入政治生涯或者重视自己独立性的人排除在外。
- 联邦制是一个不错的思路，欧洲从根本上来说是一个在特定领域有特定协议的国家邦联。
- 伟大的辉格党(Whig)政治家埃德蒙伯克(Edmund Burke)提醒选民，他是由他们选出来治理国家的，不是去推进他们的地方事业的，他是他们的代表而不是代理人，这是代议民主制的关键。

# 第15章 他人的必要性
孤独跟我们通信录里有多少个名字没有关系，跟与他人接近或连接也没有关系。相反，孤独是一种你不用考虑其他人的感觉，一种在世上被忽略的感觉。
这就是工作场所在社交上如此重要的原因，虽然工作本身是无聊的或者似乎毫无意义的，但它是一个让个体连接的地带。因此无需怜悯在收银台的怪老头，他在哪儿不仅是为了赚钱，也是为了茶歇和聊天。

所有的关系都需要不断更新，特别是亲密的关系，因为人和环境在变化。

爱情，最好能发展为一种深厚的友情，友情是对孤立、空虚、绝望等情绪的最好的补救方法，也是高兴欢聚、分享喜怒哀愁的最佳机会。

# 第16章 与自己的契约

> 我们想从生活中得到什么？我们需要哪一种社会？亚里士多德是对的吗？

永恒的问题：
- 这一切都是为了什么？
- 为什么我们如此努力、热切地想改善我们的命运，改善社会的命运？改善究竟意味着什么？

一些答案：
- 只有当你知道自己想成为什么样的人的时候，你才能解决你想要什么样的生活的问题。
- 钱只是一个中间目的，是实现终极目的的手段。从逻辑上来看，钱本身并不能成为终极目的，因为他只是一个交换的象征，所以人们必须要问用钱来买什么。 
解决一个中间目标 ，比如钱，要比回答真正的大问题——“生活是为了什么”要容易得多。
- 亚里士多德认为人生的终极目的是以合乎德行的方式，通过幸福追求卓越。
这里的幸福是一个复杂的希腊词汇，他指的是一种更积极和富有成效的状态，作者把它翻译成"为他人的利益在你最擅长的领域做到最好"。换句话说，不辜负你的潜能。
我在其他地方曾提到过可以有适当的自私，也就是说要取得成功你必须先投资于自己，但在那之后必须把那些成果用于某些超越自己利益的事情。
我们大多数人都必须在集中精力准备开发自己的真正潜力之前，满足自己的经济和社会需要。追求个人幸福是第二甚至第三曲线要做的事情，最好在你知道自己是谁，自己能做什么，不能做什么，不再为生存而困扰之后在去做。


> 甘地：我们想改变世界，要先改变自己。


# 参考
- 彼得德鲁克
- 沃伦本尼斯(warren bennis)
- 吉姆柯林斯(Jim Collins)
《从优秀到卓越》
《基业长青》
- 《赚多少才算够》(how much is enough?)
符合亚里士多德的美好生活的七个必要条件：健康、安全、尊重、个性、与自然和谐相处、友谊、闲暇。
(闲暇不意味着不用工作，只要是你自己选择的工作，就不感到辛劳。)

想象一下，你在80多岁的时候死了，有很多人出席你的葬礼，你最好的朋友已经提前准备了悼词，但你要求必须剪短，写下你希望他说的话，不超过300字。