---
title:  活法
layout: post
categories: 哲学
tags: 哲学 书籍
excerpt: 《活法（稻盛和夫代表作，畅销15年销量460万册，已成为万千企业家首选的心灵读本！） 
---

# 推荐序　人生教科书

> 第 4 页 · 位置 189

稻盛哲学的核心是“作为人，何谓正确？”这么一句话。将作为人应该做的正确的事情以正确的方式贯彻到底，这就是稻盛先生一切成功的原点。毫无神秘之处。

> 第 4 页 · 位置 190

稻盛先生创办企业的目的是：“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类社会的进步发展做出贡献”。

> 人生的意义在于磨炼灵魂 > 第 4 页 · 位置 261

我们人生的意义是什么？人生的目的在哪里？对于这个人生最基本的问题，我认为必须从正面回答。我的答案是：提升心性，磨炼灵魂。

> 单纯的原理原则就是不可动摇的人生指针 > 第 4 页 · 位置 290

我用“人格＝性格＋哲学”这个公式来定义人格。与生俱来的性格，加上在人生道路上学习到、领会到的哲学，这两者相加就形成了人格。就是说，先天的性格加上后天的哲学造就了我们的人格——我们人的精神的品格。

> 单纯的原理原则就是不可动摇的人生指针 > 第 4 页 · 位置 294

那么，什么是我们需要的哲学呢？用一句话表达，就是“作为人，何谓正确？”也就是父母教给小孩的简单质朴的做人道理，也就是人类自古以来倡导的伦理道德。

> 人生真理在勤奋工作中领会 > 第 4 页 · 位置 315

释迦牟尼谈到参悟之道，其中重要一条叫“精进”。所谓“精进”，就是拼命努力、心无旁骛、埋头眼前的工作。这是提高心性、磨炼人格最重要、最有效的方法。
一般认为，劳动的目的是获取报酬，劳动不过是谋生的手段，幸福生活应该是少劳多获、多休闲、多娱乐。抱这种人生观的人甚至认为劳动是不得不干的苦差事。
然而，劳动对人具有崇高的价值和深远的意义。劳动具有克制欲望、磨炼心志、塑造人格的功效。劳动不仅是为了生存、为了温饱，它还陶冶人的情操。

> 人生真理在勤奋工作中领会 > 第 4 页 · 位置 338

不必脱离俗世，工作现场就是最好的磨炼意志的地方，工作本身就是最好的修行，每天认真工作就能塑造高尚的人格，就能获得幸福的人生。希望大家铭记这一点。

> 改变“思维方式”，人生将发生180度转变 > 第 4 页 · 位置 341

怎样做才能使我们的人生更美好、更幸福，我用下面这个方程式来说明：人生·工作的结果＝思维方式×热情×能力就是说，人生和工作的成果由上述三要素相乘而不是相加得来。

> 改变“思维方式”，人生将发生180度转变 > 第 4 页 · 位置 358

那么正面的“思维方式”是什么呢？这个问题不必想得太复杂，用常识判断就行。总是积极向上；有建设性；有感恩心；有协调性、善于与人共事；性格开朗、对事物持肯定态度；充满善意、有同情心、关爱心；勤奋；知足；不自私、不贪欲；等等。

> “心想事成”是宇宙的法则 > 第 4 页 · 位置 370

强烈的意念，将作为现象显现——请你首先铭记这个“宇宙的法则”。

> 不断带给人类睿智的“智慧的宝库” > 第 4 页 · 位置 415

那么，怎样才能打开宝库之门获取智慧呢？除了倾注燃烧般的热情、持续付出真挚的努力之外别无他法。就是说，要想获得成果，必须怀抱善念拼命努力，对于这样的人，神灵才肯给予他火炬，照亮他的前进之路，才会从“智慧的宝库”中授予他一束光明，让他走向成功。

# 第一章　实现理想
> 只有主动追求的东西才可能到手——一条人生法则 > 第 5 页 · 位置 448

从我自己的人生经验出发，我把“心不唤物，物不至”作为自己坚定的信念。就是说，只有自己内心渴望的事情，才能将它呼唤到可能实现的射程之内。首先要明白“心不想，事不成”。

> 睡也想、醒也想，持续强烈的愿望最重要 > 第 7 页 · 位置 468

“你必须得这么想”——松下先生自言自语说出的这句话，传递了一个真理：“首先得想”这很重要。造水库的方法因人而异，不存在千篇一律的办法可教，但是，首先得有建造水库的强烈愿望，这种愿望是一切事情的开始。松下先生想表述的肯定是这个意思。

> 睡也想、醒也想，持续强烈的愿望最重要 > 第 7 页 · 位置 477

愿望强烈的程度，促使你睡也想、醒也想，一天24小时不断地思考，透彻地思考。从头顶到脚底，全身充满了这种愿望，如果从身上某处切开，流出来的不是血，而是这种“愿望”。抱着这样的愿望，聚精会神地、一心一意地、强烈而透彻地进行思考，这就是事业成功的原动力。

> 将要实现的状态以“彩色”在头脑中呈现 > 第 9 页 · 位置 500

对要做的事缺乏强烈的愿望，缺乏深入的思考和认真的模拟演练，没有在事先清晰地看到事情完成后的状态，那么在人生中、在创造性的工作中就很难取得成功。

> 只要思考达到每个细节，目标就一定能实现 > 第 12 页 · 位置 539

不限于手机，凡是产品和服务价格的设定，通常都必须考虑市场的供需平衡，考虑投资额的回收，通过复杂和精密的成本测算才能推断出来。而在这一切发生之前，我却连服务费用也已经事先指明。“简直是神灵附身！”那位事业部长惊得目瞪口呆。其实我不过是事前“看见”了而已。

> 成功需要缜密的计划和精心的准备 > 第 14 页 · 位置 565

就是说“乐观构想、悲观计划、乐观实行”，这是成就事业、变理想为现实时必须的态度。

> 锲而不舍干到底，结果只能是成功 > 第 18 页 · 位置 627

只有坚信自己可能性的人，才能开创新事业。所谓可能性，就是“未来的能力”。只凭现有的能力来判断行还是不行，就永远无法成就新的事业，不能完成高难度的工作。

> 锲而不舍干到底，结果只能是成功 > 第 20 页 · 位置 646

那时我承接的项目，往往远远超出当时自己的技术水平。这或许是“轻率的承诺”，但却是我惯用的“手段”。从创业开始，我就主动承接连大公司也不敢接的困难课题。因为我们是刚起步的弱小的新企业，不这样做就根本接不到订单。

> 持续努力，变平凡为非凡 > 位置 683

与其莫名其妙为明天而烦恼，与其苦思冥想去制定长远的计划，还不如全力过好今天这一天。这才是实现理想最切实的方法。

# 第二章　从原理原则出发考虑问题
> 人生和经营的原理原则以单纯为好 > 位置 798

真理之布由一根纱线织成。因此，把事情看得越单纯，就越接近真实，也就是越接近真理。抓住复杂现象背后单纯的本质，这样一种思考方式极为重要。

> 人生和经营的原理原则以单纯为好 > 位置 809

所谓“原理原则”，用极其单纯的一句话表达，就是“作为人，何谓正确？”就用它作为判断基准，依照这一基准，将正确的事情以正确的方式贯彻始终。

> 决不随波逐流，死守原理原则 > 位置 861

当时，京瓷靠多年辛苦积累，已拥有巨额现金存款。许多人劝导我投资不动产。其中还有银行的人，他们见我“不开窍”，还恳切地教我如何赚钱的奥秘。但我认为，只把土地从左手转到右手就能赚大钱，天下没有那样的好事。就算来钱，那也是不义之财，来得容易去得快。因为我这么想，所以有关投资的建议一概回绝。“只有额头流汗，靠自己努力赚来的钱才是真正的利润”——我的信念就这么单纯。

> 拼搏在当下这一刻 > 位置 962

我从来没有建立过长期的经营计划。说这话，许多人会很吃惊。当然，依据经营理论，建立长期经营计划，它的必要性、重要性我也知道。但不过好今天这一天就没有明天。连明天会怎样也搞不清，五年、十年以后的事你怎能看透？

> “喜欢”燃起热情 > 位置 1001

俗话说，“有情人相会，千里不过一里”,“爱好才能变能手”。只要喜欢、热爱，热情自然涌出，努力也不在话下，就会进步神速。旁人看来你很辛苦，但你自己根本不觉得苦，反而乐在其中。

# 第三章　磨炼灵魂、提升心志
> 对领导的要求是德重于才 > 位置 1176

中国明代思想家吕新吾在他所著《呻吟语》一书中明确提出：“深沉厚重是第一等资质；磊落豪雄是第二等资质；聪明才辩是第三等资质。”
这三种资质按顺序来排就是人格、勇气和能力。吕新吾希望领导者同时兼备这三种素质，如果按重要性排序，那么人格第一，勇气第二，能力第三。

> 磨砺心志的“六项精进” > 位置 1219

我从自己的经验中归纳出如下的“六项精进”，作为磨炼心志的指针，我认为十分重要，并向周围的人介绍。①付出不亚于任何人的努力努力钻研，比谁都刻苦。而且锲而不舍，持续不断，精益求精。有闲工夫发牢骚，不如前进一步，哪怕只是一寸，努力向上提升。②谦虚戒骄“谦受益”是中国的古话，意思是谦虚之心唤来幸福，还能净化灵魂。③天天反省每天检点自己的思想和行为，是不是自私自利，有没有卑怯的举止，自我反省，有错即改。④活着就要感谢活着就已经是幸福，培育感恩之心，滴水之恩也不忘相报。⑤积善行、思利他“积善之家，必有余庆”。行善利他，言行之间留意关爱别人。行善积德有好报。⑥不要有感性的烦恼

> 随时准备说“谢谢” > 位置 1274

困难来了，那是成长的机会，应该感谢。好运降临，更是难得，当然也要感谢——时刻准备说“谢谢！”有意识地在自己心中预留感谢的空间。

> 喜悦要直率表露 > 位置 1310

因为我反省时会大声说出来，像孩子一样。如果让人听见，会认为我神经不正常。所以，总是等到只剩我一人的时候，以率直之心，说出自省自戒的话语。第二天再以谦虚的姿态重新开始，将“终生当学生”的信条铭刻于心。“神啊，对不起！”,“南无、南无，谢谢。”这两句话成双结对，是我的口头禅。

> 切断蛊惑人心的“三毒” > 位置 1348

据说人的烦恼有108种之多，特别是其中的“贪、瞋、痴”这三毒，是使人痛苦不堪的“元凶”，是死死缠住人心、不肯须臾脱离的“毒素”，人们即使想摆脱它们却总是摆脱不了。
人这种动物，每天每日都要受这“三毒”的影响乃至控制。想比别人生活得更好，想早日出人头地。这一类物欲、名利欲潜藏在每个人的心里。当这种“欲望”无法实现时，就转为“恼怒”：为什么自己不能如愿以偿？同时又反过来“妒忌”那些有钱有名的人——大多数人都会受上述情绪的支配和摆布。

> 劳动的喜悦是人世最大的喜悦 > 位置 1396

然而，兴趣和游玩获得的快乐，只有在充实的工作之余才能品尝。工作马马虎虎，只想在兴趣和游戏里寻觅快活，充其量只能获得一时的快感。决不会尝到从心底涌出的惊喜和快乐。

> 将释迦的“六波罗蜜”铭刻于心 > 位置 1420

无论做什么都要全神贯注，全力以赴，就是要努力。但这种努力，必须做到“不亚于任何人”的程度。在序言里，我介绍了二宫尊德的事例，像他那样拼命精进，才能提升心性，磨砺人格。

> 重新认识劳动和勤奋的价值 > 位置 1467

在经济高速增长期，我们还保留了勤奋工作的精神。但后来欧美批评日本劳动过头，应该增加休闲时间。日本从官方到民间，连忙做出调整，缩短工作时间，增加节假休息日。

> 重新认识劳动和勤奋的价值 > 位置 1469

有一个时期，社会形成一种风气，把热情工作看成了罪恶。到现在勤奋的价值仍然低得可怜。欧美派的劳动观认为，休闲才能孕育精神的富裕。对此，我无意否定，但对西方这类价值观无批判地全盘接受，轻视劳动价值的做法，我认为是大错特错了。

# 第四章　以利他心度人生
> 托钵化缘中邂逅人心之美 > 位置 1503

“利他”这个词，听起来似乎有点严肃，其实“利他”很平常，根本不是什么了不起的事。比如，想给小孩好吃的东西，想看到妻子开心的笑容，想让辛苦的父母生活舒适等等。任何行为，只要是出于对周围人的关爱之心，就已经是利他了。

> 利他拓展视野 > 位置 1573

比如，经营企业不光是自己公司要赢利，也要考虑客户的利益，还要对消费者、股东、地区作出贡献。另外，与自己个人比，要更多地为家庭；与家庭比，要更多地为地区；与地区比，要更多地为社会，进而为国家、为世界、为地球、为宇宙作贡献，利他之心尽可能扩大，尽可能提升。这样做，自然而然就能拓展自己的视野，就能看到周围各种各样的事物。据此就能做出客观的、正确的判断，就能避免失败。

> 利润只是受委托临时保管，最终需要贡献于社会 > 位置 1625

京瓷的经营理念是：“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类社会的进步发展做出贡献”。企业经营的目的，首先是保障员工的生活和幸福。但如果仅仅是这一个目的，那么就会陷入只为自己一个企业谋利的本位主义。企业是社会公器，还必须为社会、为世人承担责任和义务。

> 人类一旦觉醒，“利他”的文明之花将会盛开 > 位置 1776

但请不要误解，知足的生活方式，绝不是指安于现状、不作任何新的尝试、停滞不前、有气无力、暮气沉沉的那样一种生活态度。

> 人类一旦觉醒，“利他”的文明之花将会盛开 > 位置 1777

以经济发展为例，GDP总额不变，可它的内容，即产业结构不断进步，淘汰老的产业，培育新的产业，新陈代谢，生机勃勃。也就是依靠人类的睿智，一个接一个地催生新的事物，充满活力和创造性。若对“知足”的生活方式进行描绘的话，大体就是这个样子。

# 第五章　与宇宙潮流协调和谐
> 主宰人生的两只看不见的手 > 位置 1796

我们身上发生的各种事情，都有其产生的原因。这原因不是别的，就是我们自己的思想和行为。你在想什么做什么，都成为因，而必生其果，你对所生结果如何应对，又成为因，又必有所果。这种因果规律不断循环，构成我们的人生。

> 主宰人生的两只看不见的手 > 位置 1806

在这里，关键的是因果报应的法则要强于命运的法则。主宰我们人生的这两种力量之间也存在着力学上的关系，因果的力量多少要超过命运的力量。正因为如此，我们运用因果报应的法则，甚至可以扭转我们与生俱来的命运。

> 懂得因果报应法则，就能改变命运 > 位置 1835

我们的人生是由命运和因果报应两条法则互相交织而成的。这两者互相干涉，比如当命运非常恶劣时，做一点好事，并不会出现好的结果，因为仅有的一点善行为强势的厄运所淹没。同样，当好运非常旺盛时，稍稍做点坏事，也不会马上出现恶因招恶果的情形——这样的事情经常发生。

> 不必担心结果，因为因果必报 > 位置 1844

从长远看，诚实的人，坚持行善积德的人不会总是倒霉；而懒散的人，不负责任的人也不会一直荣耀。

> 心中存在真理的“内核” > 位置 1987

我考虑，人的心灵呈现多重结构，由多个同心圆组成。从外侧开始依次是：①知性——后天掌握的知识、道理、逻辑。②感性——主宰五感及感情等精神活动的心。③本能——维持肉体需要的欲望等。④灵魂——裹在真我外层的、现世的经验与业障。⑤真我——位于心灵中心的内核，充满真、善、美。
比如，老年痴呆的发展，首先是知识、道理、逻辑推理等“知性”的功能开始衰退，老人变得像孩子一样感情外露。接着感情、感性逐步迟钝，本能凸显。再后来本能（生命力）也弱化，慢慢进入死亡。

> 踏着人生的正道，走向光明的未来 > 位置 2082

勤奋工作，满怀感谢之心，思善行善，真挚地反省，严格地自律，在日常生活中不懈地磨炼心志、提升人格。换句话说，全力以赴去做好上述理所当然的事情，这就是人活着的意义之所在。我认为，除此之外，人生再无别的意义。
