---
title:  纳瓦尔宝典
layout: post
categories: 教育
tags: 人生 教育 人生决策
excerpt: 《纳瓦尔宝典（硅谷投资人纳瓦尔十年人生智慧，教你如何获得财富与幸福。新时代创业者的《穷查理宝典》） (Chinese Edition)》
---

# 第一部分　财富　PART ONE　WEALTH
## 第一章　积累财富

> 第 29 页 · 位置 326

不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。

> 第 29 页 · 位置 329

专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。

> 第 29 页 · 位置 331

要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。

> 第 30 页 · 位置 332

累积专长的过程，对你而言就像玩耍，对他人来说则很吃力。

> 第 30 页 · 位置 334

专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校教育完成。

> 第 30 页 · 位置 335

专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。

> 第 30 页 · 位置 339

要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

> 第 31 页 · 位置 345

资本和劳动力是需要获得许可才能使用的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导他人，但得有人愿意追随。

> 第 31 页 · 位置 347

代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。

> 第 32 页 · 位置 357

读比听快，做比看快。

> 第 32 页 · 位置 359

设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。

> 第 34 页 · 位置 384

甚至房子也可以成为一种财富，因为房子可以出租，带来租金收益。但与从事商业活动相比，这种土地利用方式的生产效益较低。

> 第 35 页 · 位置 392

社会总是需要新事物。如果想变得富有，你就要弄清楚你能为社会提供哪些其有需求但无从获得的东西，而提供这些东西对你来说又是轻松自然的事情，在你的技术和能力范围内。

> 第 35 页 · 位置 394

下一步是思考如何规模化，因为只提供一个产品或一项服务是远远不够的，必须提供成千上万个，甚至几十万、几百万、几十亿个，最好人手一个。史蒂夫·乔布斯（当然还有他的团队）发现社会需要智能手机。他们设想的是一台可以装在口袋里随身携带的小型计算机，拥有电话的所有功能，甚至比电话的功能还强大100倍，使用起来也非常简单。然后，他们研究出了如何制造这样一部智能手机，以及如何实现规模化生产。[

> 第 40 页 · 位置 441

通常情况下，专长属于知识领域的边缘地带。有些领域尚处于发轫或发展阶段，有些领域研究难度很大，这些领域更容易产生专长。如果你在研究的时候不是百分之百投入，其他百分之百投入的人就会超过你。他们的表现会比你好不是一点儿，而是很多，因为我们讨论的是创意领域的竞争。

> 第 41 页 · 位置 458

致富最重要的技能是成为终身学习者，无论想学什么，你都得找到途径和方法。以前的赚钱模式是读4年大学，拿到学位，在某个专业领域干上30年。

> 第 41 页 · 位置 459

现在不一样了，时代的发展日新月异，必须在9个月内掌握一门新专业，而这门专业在4年后就过时了。但在专业存在的这3年里，你可以变得非常富有。

> 第 45 页 · 位置 501

我不是说那99%的事情都不要做，因为我们很难确定剩下的1%到底是什么。我的意思是：努力找到不会被浪费的1%。这1%对你是有意义的，值得你用余生去追求。一旦找到，你就要心无旁骛，全力以赴。[

> 第 48 页 · 位置 528

我们需要了解获得权益回报和赚取薪资报酬的区别。如果你是通过出租时间来换取报酬的，即使从事律师和医生等高薪职业，你能够获得的报酬也非常有限，不足以让你实现财务自由。而如果拥有企业股权，你就可以获得被动收入——即使你在度假，企业也在帮你赚钱。[

> 第 49 页 · 位置 542

所以，要努力工作，直到有能力拥有企业股权。你可以买入企业的股票，成为小股东，也可以创办一家属于自己的企业。总而言之，要想方设法拥有企业的所有权，这一点真的非常重要。[

> 第 51 页 · 位置 562

对一件事情的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会顺其自然，遵循内心。你会以自己擅长的方式，始终不渝地做下去，工作质量也会因此提高。[

> 第 52 页 · 位置 572

认真想一想，社会上还有哪些尚未得到满足的需求，而你怎样才能成为第一个提供相关产品或服务的人，并将其规模化。这才是赚钱真正的挑战。

> 第 53 页 · 位置 578

总体而言，杠杆有三种。第一种是劳动力杠杆，也就是让别人给你打工。劳动力杠杆是一种最古老的杠杆，但在现代社会，这种杠杆的效果并不是最好的。[1]我甚至认为这是一种最落后的杠杆。因为管理他人是一件非常复杂、极具挑战的工作，需要高超的领导技巧，弄不好管理者会落个众叛亲离、被手下生吞活剥的下场。[78]资本是第二种相对较好的杠杆形式。资本杠杆就是用钱来扩大决策的影响力。[1]资本是一种更现代的杠杆形式，利用资本杠杆有一定的难度，需要一定的技能。在20世纪，人们曾经利用资本杠杆获得了惊人的财富。资本杠杆是20世纪杠杆的主要形式。

> 第 53 页 · 位置 588

最后一种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是“复制边际成本为零的产品”。其中包括书籍、媒体、电影、代码。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种——只需要一台计算机就够了。[

> 第 55 页 · 位置 609

无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是升职加薪。拥有独立性，为自己独特的产出成果负责（而不是像打工一样为投入的时间负责），这才是最理想的状态。[

> 第 55 页 · 位置 615

与一个没有利用杠杆的劳动者相比，利用了杠杆的劳动者的产出会增加成千上万倍。对利用杠杆的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。

> 第 56 页 · 位置 622

人生的一大目标应该是掌控自己的时间。理想的工作是利用杠杆效应的工作。在这种工作模式下，你可以掌控自己的时间，并能对自己的产出成果负责。如果你通过提供绝佳的解决方案给企业带来了神奇的转机，那么你必将得到金钱的回报。特别是，如果别人根本不知道你是如何做到的，他们就必须不断地付钱给你，让你继续提供这种产品或服务。而你之所以能够做到这一点，就是因为你的痴迷、技能或天赋。

> 第 63 页 · 位置 703

普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上。而巴菲特会用一年斟酌判断，然后用一天采取行动。他一天的行动可以影响未来几十年。

> 第 66 页 · 位置 742

如果爱慕虚荣、事事攀比，当遇到比自己好的人时，你就会心生讨厌，甚至心怀忌恨。与别人进行商业合作，如果你对对方有任何负面的想法或评价，他们就会感受到。人类与生俱来就能感知其他人内心深处的感受。因此，做人必须摆脱攀比心态。[

> 第 68 页 · 位置 768

对初出茅庐的年轻人来说，最重要的事情是什么？最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

> 第 71 页 · 位置 796

但由于互联网的诞生和发展，现代社会越来越回归到每个人为自己劳动的时代。我宁愿成为一个失败的创业者，也不愿成为一个从未尝试过创业的人。因为，即使是一个失败的创业者，也拥有独立打拼的技能。[

> 第 72 页 · 位置 810

退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。

> 第 72 页 · 位置 812

如何达到退休状态？第一种方法是存钱。只要存款够多，被动收入（不用动一根手指）就能满足开销。第二种方法是把开销降为零——出家修行。第三种方法是做自己热爱的事情，完全乐在其中，有钱没钱无所谓。所以，实现退休状态有很多种方法。

> 第 72 页 · 位置 815

避开竞争陷阱的方法就是做独一无二的自己，找到自己能做到独步天下的事情。做到最好，只因热爱。如果你真的热爱一个事物，那就追随本心，努力找到利用它满足社会真实需求的切入点，利用杠杆效应扩大规模，以个人名义担起责任。这样，在承担风险的同时，你也将获得相应的回报，拥有自己所提供产品或服务的所有权或股权，然后持续精进。[

> 第 73 页 · 位置 827

我可以在三个月内创建一家新企业——筹集资金、组建团队、启动业务，感觉就像玩游戏一样轻松愉快。能够从无到有打造一个东西，对我来说是一件特别享受的事情，赚钱反而成了副产品。对创业这个游戏，我越来越得心应手。在这个过程中，我的动机也发生了变化。以前创业是为了实现某个目标，现在是为了把企业做到极致，使之成为精美的艺术品。有意思的是，我觉得现在反而比以前做得好多了。[

> 第 74 页 · 位置 836

我永远都在“工作”。但是，别人眼里的工作于我而言就像是玩耍。正因如此，我才确信没有人可以在我的领域与我匹敌。因为我觉得工作就是玩耍，所以我可以一天玩16个小时。如果有人想跟我竞争，那么他们肯定会输，因为他们不可能一周工作7天，每天工作16个小时。[

> 第 82 页 · 位置 936

对自己热爱的事物孜孜不倦，乐此不疲，不断精进，日积月累。不要去计算自己投入的时间和精力，因为一旦开始计算，你就会失去耐心。[
## 第二章　增强判断力
> 第 87 页 · 位置 974
把时间花在省钱上是不会致富的。省出时间来赚钱才是正确的思路。
> 第 90 页 · 位置 1007

痛苦时刻的一个定义是：当你看到事物的真面目不是你本来想要的样子时，你是痛苦的。举个例子，一直以来，你都确信自己的生意做得很好，但实际上，这是由于你无视生意不好的迹象而产生的错觉。结果，生意失败了，你痛苦万分。之所以如此，是因为你迟迟没有面对现实，一直在自欺欺人。

> 第 91 页 · 位置 1024

事实上，留出空闲时间非常重要。如果每一天都被各种会议占满，都是忙忙碌碌的，你就无法进行思考。没有思考，你就不会有出色的商业创意，也不可能做出正确的判断。我鼓励大家每周至少花一天时间来思考（最好是两天，因为即使预留了两天，最终也可能变成一天）。

> 第 92 页 · 位置 1027

悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间。[

> 第 97 页 · 位置 1073

几乎所有的偏见都是为了帮助人们在信息不完整的情况下迅速做出判断。对于重要的决策，要抛开记忆和身份，专注于问题本身。

> 第 97 页 · 位置 1078

我从不考虑“我喜欢或不喜欢”这样的问题。我只关注事实，我思考问题的角度是“事实就是这样”，或者“事实不是这样”。——理查德·费曼

> 第 98 页 · 位置 1082

如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。如果要表扬，那就找到一个榜样，表扬这个特定的人。这样有助于维护你身边人的自尊心和身份感，获得他们的支持，让他们为你所用，而不是与你作对。[

> 第 99 页 · 位置 1095

如果能做出更正确、更理性的决策，你得到的回报就是非线性的。我很喜欢FarnamStreet这个博客，因为它致力于帮助读者提高决策的准确性，从各方面帮助他们成为一个更好的决策者。请记住：决策就是一切。[

> 第 102 页 · 位置 1130

委托和代理问题非常容易理解。恺撒大帝有句名言：“如果你想完成一件事，那就亲自去做。如果不想完成，那就派人去做。”他的意思是，如果想把事情做好，你就必须自己去做。如果你是委托人，你就会有主人翁的责任感，因为在意结果，所以你会做得很好。而如果你是代理人，你就是在为别人做事，你可能会做得很糟糕，因为你不在乎。你追求的是自身利益最大化，而不是委托人资产最优化。

> 第 104 页 · 位置 1158

对那些声称“科学”站在自己一边的人来说，最重要的原则，同时也是他们理解得最不透彻的原则，就是可证伪性。如果不能做出可证伪的预测，那就不是科学。要让人们相信某个理论是真理，这个理论就应该具有预测能力，而且必须是可证伪的。[11]

> 第 104 页 · 位置 1161

我认为宏观经济学不可信，因为宏观经济学家做出的预测是不可证伪的，而可证伪性才是科学的标志。现实只有一个，所以在研究经济时，反例永远不会出现，你永远不可能在美国经济发展的同时，找到另一个完全一样的国家做相反的经济实验。[4]

> 第 105 页 · 位置 1178

一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的

> 第 111 页 · 位置 1241

一般来说，我会略读和跳读，找到能吸引我注意力的章节。大部分图书都有一个论点（我讲的是非虚构类作品，不是小说），作者提出一个论点，引用海量实例证明自己的观点，然后用自己的观点去论证世界上各种各样的现象。一旦觉得自己已经明白了这个论点，我就不再读下去了。这样的书太多了，我称其为伪科学畅销书。别人会问我：“这本书你读了吗？”我总是说读过了，其实我可能只读了两章，但书的主旨我已经了解了。

> 第 116 页 · 位置 1299

在解决问题时，问题越古老，解决方案存在的时间越长。如果想学开车或者驾驶飞机，你就应该阅读一些现代指南，因为这个问题是在现代社会产生的，而且现代社会可以提供很好的解决方案。而如果是一个古老的问题，比如如何保持身体健康，如何保持冷静和平和，什么样的价值体系是好的，如何经营好家庭，诸如此类的问题，古老的解决方案可能更好。

# 第二部分　幸福　PART TWO　HAPPINESS

## 第三章　学习幸福 

> 第 121 页 · 位置 1331

现在，我认为幸福就是一种不需要主动作为的状态。当把“缺憾感”从生活中剔除时，幸福感就会油然而生。
> 第 122 页 · 位置 1347

对我来说，幸福的含义主要是没有痛苦，没有欲望，不沉溺于对未来或过去的思考，真正拥抱当下，拥抱现状，拥抱现实的一切。[
> 第 129 页 · 位置 1415

如果你是在追随内在的目的，做自己想做的事情，那么你自然会觉得幸福。但如果目的是外界强加给你的，你做的是不得不做的事情，如“社会希望我做这件事”，“爸爸是爷爷的长子，我又是爸爸的长子，因此我必须这样做”，“我欠债了，负担很重，必须努力”，等等，那么你是不会幸福的。
> 第 132 页 · 位置 1453

相较于做一些不是自己百分之百想要做的事情，努力调整欲望更重要。[
> 第 132 页 · 位置 1456

年轻的时候有时间、有健康，但没有钱。到了中年，有钱、有健康，但没有时间。老了以后，有钱、有时间，但没了健康。人生的大赢家就是同时拥有时间、健康和金钱。
> 第 140 页 · 位置 1535

工作时，和比自己更成功的人在一起。玩耍时，和比自己更快乐的人在一起。
> 第 142 页 · 位置 1560

“五只黑猩猩理论”讲的是，通过观察最常与一只黑猩猩一起玩耍的五只黑猩猩，你就能准确预测这只黑猩猩的行为方式。我觉得这一理论也适用于人类。这也是为什么我们在选择朋友时一定要明智，道理的确如此。不能因为一个人恰好是你的邻居或同事，你就不加选择地跟他成为朋友。最幸福和最乐观的人会选择五只正确的黑猩猩做朋友。[
> 第 145 页 · 位置 1600

幸福指数的个人衡量标准是，一天中你有多少时间用于履行职责，而不是追随兴趣。[
> 第 146 页 · 位置 1611

这就是改变习惯的步骤：首先，知道自己要做什么；其次，知道该怎么做；再次，把规划告诉朋友，让一致性偏见发挥作用；最后，严格自律，知行合一，进行自我重塑，直至蜕变成全新的自己。
> 第 149 页 · 位置 1649

相对于宇宙，你就像一只在夜空中闪烁的萤火虫，你的生命转瞬即逝。如果能彻底认识到你所做的一切不过是徒劳，你就能获得巨大的幸福感和平和感，因为你会意识到，生命不过是一场游戏。但生命是一场有趣的游戏。在这场游戏中，唯一重要的事情就是，随着生命的展开，你要不断地体验现实。

## 第四章　自我救赎

> 第 154 页 · 位置 1684

要做出原创性贡献，必须非理性地痴迷。

> 第 163 页 · 位置 1786

他提倡接触低温环境，因为他认为人类已经过于脱离自然环境了。我们饿了就吃东西，冷了就穿衣服，一直让自己处于温暖的状态，身体已经忘记了寒冷的滋味。寒冷对我们来说很重要，因为它可以激活我们的免疫系统。

> 第 163 页 · 位置 1788

因此，他提倡进行长时间的冰浴。我出生在印度次大陆，所以对冰浴非常抵触。但是受到维姆的启发，我决定尝试一下冷水澡。结果，通过使用维姆·霍夫呼吸法，我成功地做到了。这种呼吸法要求你进行强力呼吸，以使更多氧气进入血液，提高核心温度。核心温度提高后，你就可以去冲冷水澡了。

> 第 182 页 · 位置 2016

年轻的时候我无比珍惜自由。自由是我的核心价值观之一。不过，现在依然如此。自由是我的三大价值观之一，只是现在我对自由的理解不同了。以前我对自由的定义是“随心所欲即自由”——想做什么就做什么，想什么时候做就什么时候做。而现在，我追求的是内在的自由，“无忧无虑即自由”。

> 第 183 页 · 位置 2031

所有与我熟识的人都知道，我有两大性格特点：缺乏耐心，非常任性。我不喜欢等待，痛恨浪费时间。比如，在参加聚会、活动、晚宴时，如果意识到那是在浪费我的时间，我就会马上离开，不管什么社交礼节。大家都知道我这个特点。

> 第 183 页 · 位置 2034

珍惜时间并不意味着不能放松下来享受生活。只要是做自己想做的事情，你就不是在浪费时间。但是，如果没有把时间花在想做的事情上，既没有赚到钱，也没有学到东西，你就要问问自己到底在瞎忙什么。