---
title: 前世今生:生命轮回的启示
layout: post
categories: 佛教
tags: 心理 神学 佛教
excerpt: 这是一本神奇的书，描写的是发生在20世纪80年代的真实事件，一个普通病人的生命轮回经历，改变了她和心理催眠师的生活，透露生命的不朽与真义。奇迹仍在上演，读者参悟生命真谛，改变命运的连锁反应仍在传递中。
---


# 编者序
> 页码 5

人生是急不得的，不能像许多人希望的时间表一样。我们必须接受凡事来临的时间，不要强求。人生是无尽的，我们不曾真的死去，也从未真的出生。我们只是度过不同的阶段，没有终点。

# 第二章 前世的记忆
> 页码 20

催眠疗法是帮助病人想起早已遗忘的事件的绝佳办法。它本身没什么神秘的，只是一种集中注意力的状态。在受过训练的治疗师引导下，病人慢慢放松身体，使记忆集中。我催眠过上百个病人，发现它对减轻焦虑、恐惧，改掉坏习惯很有效，还能帮助病人想起被压抑的事件。有时，我能成功地让病人追溯到两三岁，回想起早已遗忘，但对现在生活投下阴影的经验。我相信催眠疗法能帮助凯瑟琳。

# 第三章 一两个钟头走完一生
> 页码 34

一时间，我对于任何已出版的有关轮回的科技论文，胃口变得奇大无比，几乎搜遍整个医学图书馆。我研读艾恩·史蒂芬生(Ian Stevenson)博士写的东西，他是弗吉尼亚大学精神治疗系的教授，在心理治疗方面出版了大量著作。他收集了2000名以上有轮回记忆和经验的儿童的案例，其中许多有外语能力，但他们根本没学过也没去过那些地方。他的案例报告都十分仔细完整，经过了谨慎的研究。

> 页码 38

上次催眠中，我要她仔细观察前世中有没有今生里重要的人。许多研究宣称，一群灵魂会一次又一次地降生在一起，以许多世的时间清偿彼此的相欠

> 页码 38

一次她父母来看她时，凯瑟琳的父亲对这些事表现出十分的怀疑。为了向他证明所言不虚，凯瑟琳带他到赛马场。在那里，就在他眼前，她挑出每次会赢的马，他目瞪口呆了。结果获得证实，她把所赢来的钱送给在街上遇到的第一个穷人。她直觉地认为，不该用这新得来的通灵能力获取报酬。对她而言，这能力有更深的意义。

> 页码 41

「我们的目标就是学习，通过知识成为像神一样的存在。我们知道的事这么少，你在此是我的老师。我们借由知识接近神，然后可以休息。接著我们回来，帮助其他人。」
我惊讶极了。她在死后可以传达出教训，可以从「中间状态」传递讯息。但这讯息是从哪儿来的？听起来一点儿都不像凯瑟琳的话，她从未这么说话、用这种词汇，而且她的音调也截然不同。
我无法了解为什么凯瑟琳说出这些话，这不是她自己的思想，而只是转述别人对她说的话。后来她指出，高度进化、不具形体的灵魂，才是这些讯息的来源，他们通过她来对我说话。凯瑟琳不仅能回溯到前世，现在更能作为某种知识的「管道」。我竭力维持自己的客观性。

# 第四章 已逝的父亲和儿子对我说话
> 页码 48

「他们告诉我有很多神，因为上帝就在我们每个人心中。」
我从嗓音和坚定的语气知道她在「中间状态」。接下来她所说的，让我惊得大气都不敢出。
「你爸爸在这里，还有你儿子也在。你爸爸说你会认识他的，因为他名字是艾弗隆，而你女儿取的名字也和他一样。还有，他的死因是心脏病变。你儿子的心脏也不好，是反过来长的，像鸡心。他因非常爱你而为你做出重大牺牲。他的灵魂是很进化的……他的死偿了父母的债。同时他想让你知道，医药只能做到这个地步，它的范围是很有限的。」

凯瑟琳对我的个人生活几乎没有什么了解。我只在办公桌上放了一张女儿小时的照片，笑开的嘴里露出两颗乳齿。旁边是一张儿子的。除此以外，凯瑟琳不知道我家里或我过去的事。我受过良好的传统心理治疗教育，心理医生该维持一种空白的状态，让病人能自在地倾吐他的情绪、想法和态度，然后再仔细分析其中的曲折。我一向和凯瑟琳保持距离，她真的只知道我做医生的一面，而对我的私人生活无从了解。我甚至连执业证书都没有挂出来。
我这一生最大的遗憾是第一个儿子亚当只活了23天就夭折了，完全没预料到。当时是1971年初，他出生10天后我和妻子卡洛从医院回到家，他开始有呼吸的毛病，并不断呕吐，非常难以诊断。「肺静脉循环不良，及动脉膈膜受损，」医生这么告诉我们，「发生的几率是大概每1000万名婴儿才有一例。」肺静脉原该带著饱含氧气的血液到心脏去，但接驳位置错误变成从相反的方向进入心脏。这就好比心脏是倒置的，真是非常非常罕有的病例。

# 第五章 「超意识界」的讯息
> 页码 56

醒来后，凯瑟琳依然记得许多她前世生活的细节。但她对「中间状态」的事、大师所透露的讯息，则完全记不起来。

> 页码 57

她一次又一次经历贫穷、仆役的生活和来自家庭的虐待。在家中日日累积的一些小伤害也足以对心理造成重大影响。对前世及此生童年的正视，或许有助于她的释怀，但另外还有一种可能，会不会是这些经验本身给她的帮助——就是死亡并非我们所想像的那样，而使恐惧感减低？会不会是整个过程，不仅仅是回忆，提供给她疗方？

> 页码 61

我问她对刚了结的一生有什么想法。
「我应该更有宽恕心，但我没有。我并未原谅别人对不起我的地方，但我该原谅他们的。我并未宽恕。我把怨恨和怒气吞下，藏了好多年……我看到眼睛……眼睛。」
「眼睛？」我重复道，感觉快遇到大师了，「什么样的眼睛？」
「前辈大师的眼睛，」凯瑟琳小声说，「但我得等。我还有事情要想。」在紧绷的沉默中过了几分钟。

> 页码 62

「在这里……在这度空间里有好多灵魂，我不是唯一的一个。我们得有耐心。那也是我还没学会的……有好多度空间……」
我问她以前是否曾来过这里。
「我在不同时候去过不同的空间。每一层都是更高的意识，会去哪一度空间视我们进化的程度而定……」她又沉默了。
我问她进化需要具备什么条件，她很快地回答：「必须和别人分享我们所知的。我们都拥有远超过我们平常运用的能力。有些人比别人早发现这一点。你来到这里之前，需先去除自己的恶习。若是没有，你将带著它一起到下辈子去。只有我们自己能除掉在尘世具有形体时所累积的恶习，大师无法帮我们去除。如果你抵抗而顽固地不改，就会带著它到另一生去。若我们能掌握一切外在的问题，下一生就不会有这些问题。

「我们还要学会去接近那些磁场(vibration)和我们不相同的人。具有相同磁场的人互相吸引是很自然的，但是，这样还不够，你必须走向那些磁场和你不同的人。帮助这些人……是很重要的。
「我们都具备直觉能力，该顺应著它，不要抵抗。抵抗的人可能有危险。我们从每个空间来并不具备相等的能力。有些人比较强些，因为他从其他空间累积了能力。人并不是生来平等的，但最后都会达到一点，在那一点上大家是平等的。」

「在光束中的人……暂时不会有进展。除非他们决定要到下一度空间去……否则无法越过限制。只有他们自己能决定。如果他们觉得……具有形体时不再能学什么……那么就能过来。但如果还有必须学的地方，即使不想回去也得回去。在此地是一段休息时间，他们的精神力量可以得到休息。」
所以在一世过后的光束中，人们可以决定要不要再转世，这取决于他们有没有未完成的德行。如果觉得没有什么可学的，便可以直接进入灵魂状态。这个讯息和我阅读资料里的死后经验非常吻合，也解释了为什么有些人选择回来，有些人则必须回来，因为还有的学。当然，所有讲述死后经验的人最后都回到了他们的身体里。他们的故事也都有类似的地方：离开了身体，往下看别人忙著急救的情景；最后却会看到明亮的光，或是远方发著光的「灵魂」人物，有时是在隧道的尽头；感觉不到痛；当他们知道肉身的任务并未完成、必须回去时，马上就进到自己身体里，重新有了痛觉和其他的感觉。

> 页码 64

我有几个曾有过濒死经验的病人。其中最有趣的是南美的一个成功商人，他是在凯瑟琳治疗结束后两年来看我的。他叫雅各布，曾于1975年在荷兰被一辆摩托车撞得不省人事。他记得自己从身体里浮出来，往下看出事的现场，有救护车，医生在检视他的伤口，以及愈聚愈多的围观群众。他看到远处一道金光，走近时，有个穿黄褐色袍子的僧侣。僧侣告诉雅各布，现在不是他过来的时候，他得回到他的身体里去，雅各布感受到僧侣的智慧和力量。僧侣同时说了一些雅各布这一生未来会发生的事件，后来都应验了。雅各布又回到他身体里，躺在医院病床上，恢复了意识，并且感到伤口痛彻心扉。

1980年，原为犹太裔的雅各布到以色列旅游，参观位于海本(Hebron)的族长之穴(The Cave of the Partiarchs)，这地方犹太教和伊斯兰教都尊为圣地。自他在荷兰的经历后，雅各布变得比较虔诚，也经常祷告。他走进附近一个伊斯兰教寺院，和伊斯兰教徒一起坐下来祷告。过了一会儿，他站起来要离去时，一位老教徒走过来对他说：「你和别人不同，他们很少会坐下来和我们一起祷告。」老人停了一会儿，仔细地看著雅各布，才说：「你见过僧侣了。别忘记他对你说的话。」5年后，又在千里之外，一个老人也知道雅各布见过僧侣——而且还是他昏迷不省人事时发生的事。

> 页码 68

「我父亲很生气……因为我们不应该在外面。他……用一根棍子打我。棍子很重，打起来好痛……我害怕，」她呜咽地说，像个孩子，「他不打到我们受伤不会住手。他为什么要这样做？他为什么这么坏？」我要她用较高的观点来看她的童年，并试著回答自己提的问题。我最近读到有人能这么做。有人称这个观点为「较高自我」或「成长自我」。我很好奇凯瑟琳是否也能到达这一状态。如果能，这将是一个很有力的心理治疗技巧，一个到达了解与洞察力的捷径。
「他从来不曾真正想要我们，」她轻轻地说，「他觉得孩子侵入了他原先的生活……他不想要我们。」
「也包括你哥哥？」
「是的，他更是。我哥哥完全是计划外的小孩。怀他时……他们并没有结婚。」这对凯瑟琳是个惊人的消息，她以前并不知道父母是奉儿女之命结婚的。后来她母亲证实了这一点

> 页码 69

我在想，那些所谓已「成道」的东西方圣哲，是不是能利用「超意识状态」得到他们的智慧和洞察力？如果答案是肯定的话，那么我们都有能力这么做，因为每个人都拥有超意识。荣格知道人类意识的不同层次，他提出「集体无意识」的说法，有点接近凯瑟琳的「超意识状态」。

> 页码 71

「我没有看到他……但我看到有人被杀！」她的声音变得低沉而沙哑，「在别人偿完他的业障前，我们没有权利突然中断他们的生命，而我们却做了。我们没这个权利。当他们死掉而到其他空间时，就在那里受苦，他们会不得安宁的。而再投胎时，他们的命会很苦。而杀人的人会得到报应，因为他们没权利这么做。只有上帝才能惩罚人，不是我们。他们会受到惩罚。」
一分钟的沉默过去了，「他们走了，」凯瑟琳耳语道。今天前辈大师又给了我们一个明白有力的讯息：我们不能杀人，不管是什么情况，只有上帝才能惩罚人。

# 第六章 未知死，焉知生
> 页码 79

「我想若了解这点会对我们有帮助。这个问题是这样的：我们能选择生和死的时间和方式吗？我们能选择自己的处境吗？还有，能否选择再转世的时间？我想了解了这些，会大大减少一个人的恐惧。这儿有人能回答这些问题吗？」房间里顿时凉了起来。当凯瑟琳再开口时，音色较深，仿佛有共鸣。我以前从未听过这声音，它来自一个诗人。
「是的，我们可以选择何时来到肉体的状态，以及何时离开。我们知道何时目的算是完成了。我们知道什么时候是终点，接下来便是死亡。因为你知道这一生不能再多得到些什么了。当你来此休息使灵魂重获能量时，便得以选择再回到肉身的时间、形式。那些迟疑而不回来的人，可能会失去使他们完满的机会。」
我立刻知道这番话不是凯瑟琳说的，「谁在跟我说话？哪一位？」
凯瑟琳以她自己的声音答道：「我不知道……它来自一个管事的人，但我不认识他是谁。我只能听到他的声音，并加以转述给你。」

> 页码 84

这些在办公室里收到的讯息，对我个人和家庭都起了极大作用，并逐渐渗进我的意识层面。例如有一次，我开车和儿子去看一场棒球赛，途中遇到大塞车。以前我总被塞车惹恼，这次我们也许会错过一两局比赛，但我却可以不动声色，也没有怪罪那个不上道的司机。我脖子和肩膀的肌肉是放松的，坐在车里，父子俩聊天打发时间。我开始了解，出来的目的只是要和约旦共度一个快乐的下午，看一场我们都喜欢的比赛。只是想共处。如果我变得暴躁、生气，就毁了我们的初衷。

# 第八章 遇见永生的自己
> 页码 101

在一世又一世的巡礼中，我试图用问题去探测这些伤害的模式，包括长期的情绪或身体虐待、穷困及饥饿、疾病及残障、持续的迫害及偏见、不断的失败等等。我同时特别注意那些惨痛的悲剧，例如一次痛苦的死亡经验、强暴、大灾难，或其他可能留下永久印记的恐怖事件。这种技巧和传统治疗中回顾童年的方式是类似的，只是它的时间范围扩大到几千年，而非10年、15年。因此，我问的问题也比传统心理治疗中的更直接、更富引导性。但我们这种非正统的探索无疑是成功了，她迅速地获得痊愈。

> 页码 112

耐心和适当时机……每件事在该来的时候就会来。人生是急不得的，不能像许多人希望的时间表那样。我们必须接受凡事来临的时间，不要强求。但人生是无尽的，我们不曾真的死去，也从未真的出生。我们只是度过不同的阶段，没有终点。人有许多阶段，时间不是我们所看的时间，而是一节节待学的课。」停了许久之后，诗人大师继续道，「凡事会在该清楚的时候清楚，但你得有机会消化我们给你的讯息

# 第九章 闪现的真性情
> 页码 125

我相信它与对死亡的恐惧有关，也就是火山内部的不安。对死亡的恐惧，这隐藏却持续的恐惧不是任何金钱或势力能消除的——这就是核心。但如果人类知道「生命是无尽的，所以我们不会死，我们也从未真正地出生」，那这恐惧就可以消除

> 页码 125

如果他们知道以前曾活过无数次，将来也会再活无数次，不知会觉得多有保障。要是他们知道灵魂会在身边给予帮助，而他们死后也会加入这些灵魂，包括他们所爱的故人，不知会觉得多安慰。要是他们知道「守护天使」真的存在，不知会感到多安全。要是他们知道对人的暴力和不公都得偿还，可以少掉多少愤怒和报复的欲望。如果真的「我们借由知识接近上帝」，那么财富、权力又有什么用？它们本身即是目的，而不是接近上帝的方法。如此一来，贪婪与嗜好权力变得全无价值了。

> 页码 127

有没有灵魂在我们附近？」
她从超意识的角度回答。「哦，有的……许多灵魂，但他们只在想来时才来。我们都是灵魂。但其他的……有的在肉身状态，有的正在更新阶段。其余的就是守护者。我们也都做过守护者。」

# 第十章 爸爸，我爱你爱了四万年
> 页码 148

我们在肉身状态时会经过许多不同的阶段：从婴儿变成儿童，再由儿童变为成人，由成人迈向老年，为什么我们不再跨过一步，摆脱成人的身躯进到精神层面？这是我们该做的。我们不会停止成长。进入精神层次，我们仍继续在那儿成长，要经历不同的阶段。当我们在灵魂状态时，肉体已遭焚毁。我们必须经过一个更新阶段、一个学习阶段，还有决定的阶段。我们决定何时回去、回到哪里去，以及为了什么原因。有些灵魂选择不再回去，而继续另一个发展阶段，于是他们就保持灵魂的形式……比那些回去的人稍久些。这些全是成长和学习……持续地成长。肉身只是在尘世上的工具，能永久长存的是我们的灵魂和精神。」

# 第十二章 超越生死与时空
> 页码 186

「总共有7个平面，每一面由许多层次组成，其中一个平面是记忆。在那个平面里你可以收集思想、想法，得以观看刚才过去的一生。那些在较高层次的人可以看到历史，他们可以回过头来教我们，但我们较低层次的人只能看到自己刚过完的一生。
「我们都有必须偿还的债。要是没有还完，就得带著这些债到下一世去……好让它们还掉，你在还债中能得到进步。有些灵魂进步得比其他的快些。当你在肉体状态还清了债务，就结束了一生……要是有什么事打断了你还债，你就必须回到记忆的平面，等待你所欠的那个灵魂来见你。当你们两人能同时回到肉体状态时，才能再转世。
「但是由你决定何时回去，以及回去后该如何做。你不会记得其他的前世……只会记得刚过完的这一生。只有高层次的灵魂——那些『圣者』——才能记起历史和过去的事件，来帮助我们，教我们该怎么做。
「在我们回到肉身前需要经过7个平面。其中之一是过渡的平面。我们在其间等待。这个平面决定你会带著什么到下一世。我们都会有一个……主要的特性。可能是贪婪可能是色欲，不过一旦决定，你就需要对那些人『偿债』，而且要在那世中克服这个特性。

> 页码 187

「如果没有做到，将来还要带著这个特性，外加另一个，到下一世中，负担就更重了。你过完的每一生若没有偿清这些债，下一生就变得更难；要是完成了，就会有容易的来世。所以等于是你自己选择会过什么样的人生。在每一个阶段，自己过的生活都是自己选的，要为自己负责。」

# 第十三章 他们说我活过86次
> 页码 204

「在这个层次，有些灵魂可以向仍在肉体状态的人显现。只有当灵魂有什么未了的约定时……才可以回到肉身去。在这个层次，灵魂与肉体是可以互通的，但其他层次不行……在这里你可以运用通灵能力和肉体状态的人沟通。有很多方法可以做到这一点。有些能让人们看到灵魂显现，有些则可以用感应力移动物体。只有那些有需要的灵魂才来这个层次，像是有什么未履的约定，就可以来做某种程度的沟通。或是生命突然中断，也是来这个层次的理由。很多人来这里的原因，只是因为能看到尘世的人，并和他们很接近。但不是每个人都选择要有所沟通。对某些人而言，这可能太吓人了。」

# 第十六章 答案就在那里
> 页码 226

「若人的某部分是永恒的，并有足够的证据和历史支持这一点，为什么我们还做这些坏事呢？为什么还要践踏别人以谋私利，实际上是毁掉了我们的修业？最终我们都要到同样的地方去，只是速度不同。没有什么人比其他人伟大。

