---
title: 洞悉市场的人：量化交易之父吉姆‧西蒙斯与文艺复兴公司的故事
layout: post
categories: 金融
tags: 金融 量化交易 传记 文艺复兴公司
excerpt: 《洞悉市场的人：量化交易之父吉姆‧西蒙斯与文艺复兴公司的故事》一书深度剖析了金融市场的内在逻辑和吉姆‧西蒙斯如何运用数学模型和统计分析来洞察和预测市场变化。这本书为那些希望理解量化交易并在自己的投资决策中应用它的人提供了深刻的洞见。
---

## 前言　最神祕的避險基金富豪
> 页码 15

到二零一九年初，避險基金等量化投資人（quantitative investor，或稱「寬客」〔quant〕）已經成為市場最大宗交易者，掌控股市三成交易，不論是散戶投資人或是傳統投資券商，量化投資的比例都居首位

## 第一章　我想當數學家
> 页码 34

小吉姆最喜歡做的事是思考，通常是思考數學。他滿腦子都是數字、圖形、斜率，三歲就會將數字加倍和分半，明白如果把「二」不斷翻倍，很快就會神奇的變成「一○二四」，百玩不膩。有一天，馬修帶全家到海邊玩，中途停下來加油，這個小男孩對此百思不解。按照小吉姆的推算，油箱裡的汽油永遠不會用完才對，油箱用完半桶還會剩下半桶可用，剩下的一半就算再用完一半也還有一半，如此循環下去，永遠有剩下的一半可用，不可能全空。

> 页码 40

有一天，西蒙斯看到兩位教授午夜還在當地一家咖啡館深談。他們都是知名數學家，分別是華倫·安布洛斯（Warren Ambrose）和艾沙道爾·辛格（Isadore Singer），當下便做了決定，他也想過那種生活，無時無刻都浸淫於香菸、咖啡、數學之中。
「那就像是突然頓悟……靈光乍現。」他說。

> 页码 48

在博士論文方面，西蒙斯想論證他的研究領域裡某個未解難題，但指導教授卡斯坦不相信他能成功。卡斯坦告訴他，已經有許多世界級數學家嘗試過，也都失敗了，別再浪費時間。別人的懷疑似乎只會激勵西蒙斯。他只花了兩年時間，就在一九六二年完成論文《完整系統的遞移性》（On the Transitivity of Holonomy Systems），探討多維彎曲空間（multidimensional curved space）。（向初學者解釋的時候，西蒙斯喜歡把「完整〔holonomy〕」比喻為「多維彎曲空間裡閉曲線的切向量平移」。還真是如此。）一本備受推崇的期刊同意刊登這篇論文，幫助西蒙斯獲得MIT一份頗具聲望的三年教職。

> 页码 49

在MIT待了一年後，西蒙斯才終於克服不安。他重返波哥大，想看看有沒有機會跟哥倫比亞同學（艾絲奎納齊和梅爾）一起創業。艾絲奎納齊回想起MIT宿舍簇新的瀝青磚地板，抱怨波哥大的地板材料品質很差，西蒙斯說他認識做地板材料的人，於是，他們決定在波哥大開一家工廠，生產乙烯基地板瓷磚和聚氯乙烯（PVC）塑膠管，資金主要來自艾絲奎納齊的岳父維克多·蕭（Victor Shaio），但西蒙斯和父親也出了點錢占點股份。

> 页码 51

「吉姆很小就意識到金錢是力量，」芭芭拉說：「他不希望別人的力量勝過他。」
西蒙斯坐在哈佛圖書館，過去對事業前景所產生的疑慮再度浮現。他開始疑惑其他工作是不是能帶來更多成就感和興奮感，甚至帶來一些財富，至少夠他清償債務。
與日俱增的壓力終於讓他受不了了，他決定做個改變。

## 第二章　從密碼學家到數學系主任
> 页码 54

藍尼·鮑姆（Lenny Baum）是裡面最厲害的解碼者之一，他說過的一句名言成為這個單位的信條：「爛點子很好，好點子很棒，沒有點子很遜。」

> 页码 56

西蒙斯和同事破解蘇聯機密的同時，私下也在醞釀自己的祕密。電腦運算能力愈來愈進步，但證券公司接受新技術的進度卻十分緩慢，仍然繼續仰賴卡片分類的人工方法進行會計等作業。西蒙斯決定開一家公司用電子方法來交易、研究股票，這是一個有潛力可以徹底顛覆整個產業的概念。

> 页码 60

在解碼和數學研究雙雙功成名就的同時，西蒙斯仍然不忘尋找新的賺錢方法。由於IDA給研究人員很大的工作彈性，西蒙斯因而得以投入時間研究股市。在鮑姆和其他兩位同事的合作下，西蒙斯開發出一套新奇的股票交易系統。四人替IDA發表一篇機密的內部論文，標題是〈股市行為的機率模型與預測〉（Probabilistic Models for and Prediction of Stock Market Behavior），文中提出一套交易方法，號稱每年至少有50％的報酬率。

真正特別的地方是，這篇論文並不想利用經濟理論或其他傳統方法來辨識、預測那八種狀態，也不打算了解市場為什麼進入某個狀態。西蒙斯和同事是利用數學來判定手上的價格數據最符合哪一種狀態，然後模型就會根據這個判斷來下注。為什麼並不重要，西蒙斯和同事似乎認為，該以何種策略來好好利用推斷出的狀態才是重點。

> 页码 66

當時，西蒙斯有三個年幼的子女要養，不知道接下來該怎麼辦。不過，這麼突然就被開除，讓他堅信以後一定要對自己的未來握有掌控權，只是他不太清楚該怎麼做

> 页码 76

弗萊費爾德採取的投資策略與眾不同。他建構了一個計量經濟（econometric）模型來預測原物料商品的期貨價格，包括糖。他將經濟等數據輸入模型裡，比方說，如果農作物產量下滑，他的模型就會計算出接下來價格會上漲，這是量化投資的雛形。

## 第三章　金錢計量學公司
> 页码 82

西蒙斯來自另一個世界，視角獨特。他習慣仔細檢視龐大的數據，從他人眼中的隨機找出秩序。科學家和數學家所接受的訓練是挖掘自然界混亂表象之下意想不到的簡樸、構造、甚至美麗，所挖掘出的模式和規律就是科學定律。

> 页码 90

> 交易策略： 

鮑姆沒花多久就開發出一套演算法，只要貨幣走勢比近期趨勢線低到某個程度，就發出買進指令，反之則發出賣出指令。這是很簡單的工作，沒什麼難度，但鮑姆看來正走在正確的道路上，這給了西蒙斯信心。

> 页码 97

不到六個月，胡蘭德的數據便顯示出令人不安的虧損：西蒙斯轉做債券交易失敗。客戶仍然不斷打電話來，只是現在並非打來道賀，而是打來問為什麼虧這麼多錢。

> 页码 98

接下來幾天，西蒙斯從畏縮中走出來，堅定更勝以往，決心要打造一個高科技交易系統，由演算法主導，也就是逐步的電腦指令，而不是靠人腦判斷。在這之前，西蒙斯和鮑姆仰賴的是自己的直覺和粗糙的交易模型，這個方法讓他們陷入危機，於是，西蒙斯跟他聘來投資股票的技術專家郝爾德·摩根（Howard Morgan）坐下來，訂下新目標：建立一套完全仰賴演算法的精密交易系統，甚至是自動化交易。

> 页码 102

結果，商品期貨交易委員會竟然沒看出這起意外的滑稽之處，他們出清西蒙斯的馬鈴薯部位，導致西蒙斯和他的投資人虧損幾百萬美元。沒多久，西蒙斯和鮑姆就對這套系統失去信心。沒錯，他們看得到小豬籠的交易，盈虧也都很清楚，但他們不知道這個模型的交易決策背後的原因。也許電腦交易模型終究還是不可行，他們心想。

> 页码 108

一九八二那年，鮑姆看多股市，寧願錯過公司在西蒙斯的遊艇舉辦的年度郊遊，也要看盤買進更多股票期貨。到了中午左右，鮑姆心不甘情不願加入同事，西蒙斯問他為什麼一臉悶悶不樂。
「我才買到一半，」鮑姆說：「就得來吃這頓午餐。」

## 第四章　機器學習
> 页码 131

> 交易策略： 

勞佛做出電腦模擬，用來測試某些買賣策略是否該納入交易模型中，這些策略所依據的想法通常是，價格開高或開低之後會出現反轉。如果某個期貨的開盤價異常低於上次收盤價，勞佛就會買進，如果開盤價比上次收盤價高很多則會賣出

> 页码 137

終於，艾克斯決定有必要用比較複雜的方式來交易。他們一直沒用過比較複雜精細的數學來建構交易公式，原因之一是電腦運算能力似乎還不夠，現在艾克斯覺得可以試試看了

> 页码 137

> 交易策略： 

長久以來，艾克斯便認為金融市場跟馬可夫鏈有著共同點，馬可夫鏈就是下個事件只取決於當前狀態的事件序列。在馬可夫鏈中，要百分之百準確預測每一步是不可能的，但如果用一套好的模型，就可以做出具有一定準確度的預測。西蒙斯和鮑姆十幾年前在IDA開發那套假想的交易模型時，也是把市場視為一個類似馬可夫鏈的過程。

為了改進預測模型，艾克斯決定是該引進有隨機方程經驗的人了，因為馬可夫鏈屬於隨機方程家族的一部分。對於那種會隨著時間演化、有很大不確定性的動態過程，可以用隨機方程將它模型化。史特勞斯剛讀過的學術文獻也提到，用隨機方程所建構的交易模型是有價值的工具

> 页码 138

市場雖然明顯有隨機的成分，跟天氣很像，但西蒙斯和艾克斯這些數學家認為機率分布（probability distribution）能描述期貨價格，就像機率分布可以描述任一隨機過程一樣。

> 页码 142

卡莫納建議讓模型自己運作，先消化所有各式數據，再吐出買賣決策；某種程度來說，這就是機器學習的雛形。這套模型會根據卡莫納等人不懂、而且無法用肉眼看出的複雜規律、叢集（cluster）、相關性，來產生商品價格的預測。
在其他地方也有統計學家用類似的方法來分析資料庫裡的規律，這種方法稱為核方法（kernel method）。在長島的亨利·勞佛，也在自己的研究裡進行類似的機器學習，並且開始分享給西蒙斯和其他人。

> 页码 144

艾克斯康團隊一著手測試這個方法，很快就開始看到績效提高，於是，公司開始納入更高維度的核迴歸方法（kernel regression approaches），這種方法似乎最適合用於趨勢交易模型，也就是預測投資往某個趨勢走的時間會持續多久

## 第五章　成立大獎章基金
> 页码 146

我強烈相信，對所有小貝比和絕大部分成人來說，好奇心是比金錢更大的驅動力。
──艾爾文·伯利坎普（Elwyn Berlekamp

> 页码 156

西蒙斯打造石溪數學系的同時，伯利坎普回到柏克萊擔任電機和數學教授。一九七三年，伯利坎普成為一家密碼公司的股東，當時，他認為西蒙斯可能會想投資，結果西蒙斯拿不出四百萬美元，不過他接下董事一職

> 页码 157

一九八五年，伊士曼柯達公司（Eastman Kodak）收購伯利坎普創辦的一家公司，那是專門將區塊碼（block code）運用在太空與衛星通訊的公司。這筆好幾百萬美元的意外之財給他的婚姻帶來新挑戰。
「我太太想要更大的房子，我想要旅行。」他說。

> 页码 159

> 交易策略： 

傾整個團隊人才之力，再加上卡莫納等人的襄助，艾克斯康的模型通常以兩個簡單且常見的交易策略為主：一是追價，也就是鎖定漲勢或跌勢會繼續的原物料商品；一是押賭走勢即將反轉的原物料商品，也就是反轉策略。

美林證券有位資深分析師約翰·墨菲（John Murphy）出版《金融市場技術分析》（Technical Analysis of the Financial Markets），用淺顯易懂的詞彙說明如何追蹤價格走勢並做出交易決策

## 第六章　短線交易
> 页码 176

伯利坎普還認為，若是交易不頻繁，每一次的結果就會放大，只要搞砸幾次，整個投資組合就完蛋了；相反的，如果交易次數很多，各別交易的影響就沒那麼大，不至於拖垮整個投資組合。

> 页码 178

西蒙斯和研究人員認為不該花時間測試直覺想出的交易點子，他們讓數據自己指出異常之處，再趁機介入獲利。另外，他們也認為不必了解那些異常發生的原因，發生次數夠頻繁、經過測試並非統計上的偶然才是重點。

> 页码 180

從德國馬克觀察到的連動現象實在太出乎意料，日圓的連動甚至更強，伯利坎普團隊覺得有必要了解背後可能的原因。史特勞斯發現有學術論文提到，全球各國的央行都不喜歡貨幣價格突然變動，因為會對經濟造成混亂，所以他們會介入來減緩劇烈變動，漲跌都是，如此一來，就會延長那些走勢持續的時間。在伯利坎普看來，從伊士曼柯達這種大企業做決策之緩慢，就可看出左右貨幣價格變動的經濟力量很可能一上演就是好幾個月。

> 页码 181

除了清楚好懂的規律之外，伯利坎普、勞佛、史特勞斯開發的系統也能揪出不同市場中難以辨識且無法輕易解釋的規律，這些趨勢和異常往往來得很快，以致於大多數投資人難以察覺；而且這些異常非常微弱，所以他們稱為幽靈，出現的頻率又高到必須加入他們的交易裡。**西蒙斯開始接受「背後原因並不重要」的觀點，能賺錢才是重點。**

> 页码 187

才一年前，西蒙斯除了基金的工作，也花很多時間在副業上，現在他很確信團隊終於找到某個不一樣的東西，他想參與更多，於是開始打電話給伯利坎普，不斷的打，幾乎天天打。

> 页码 192

「驅動我的，向來都是好奇心，」伯利坎普說：「而吉姆重視的是金錢。」

## 第七章　量化交易史
> 页码 200

丹尼斯對他的順勢投資系統非常有信心，甚至將規則編纂整理，分享給大約二十個他招募來的「海龜」。他給這些新手現金，派他們分頭去交易，目的是贏得他跟朋友長久以來的爭辯：他的方法連笨蛋都能懂，門外漢也能變成投資專家。其中許多海龜的表現令人眼睛一亮，丹尼斯本人則據說在一九八六年賺了八千萬美元，一年後手上操盤金額大約一億美元，不過，他在一九八七年的市場震盪中遭受重創，成為最新一個跟西蒙斯用類似手法但壯烈成仁的案例。手上現金揮霍大半之後，丹尼斯停止交易，把重心轉向鼓吹自由派政治理想、大麻合法化等。

> 页码 201

整個一九八零年代，不斷有應用數學家和前物理學家被網羅到華爾街和倫敦金融城，他們的任務通常是建立模型，以便給複雜的衍生性商品和房貸商品定價、分析風險、替投資部位避險，這些工作內容就是後來所謂的財務工程（financial engineering

> 页码 202

> 反对量化交易的论据：

一九八零年代，證明某些參差不齊的數學形狀（稱為「碎形」，fractal）和自然界的不規則非常相似的本華·曼德博教授（Benoit Mandelbrot）主張：金融市場也有碎形。他的理論意味市場的意外事件遠多於普遍認知，這是高性能電腦產生的複雜電腦模型之所以被懷疑的另一個原因。曼德博的研究，使由交易員轉為作家的塔雷伯（Nassim Nicholas Taleb）等人的觀點得到強化：受歡迎的數學工具和風險模型，並不足以讓投資人因應大規模、難以預測、偏離歷史規律的事件，偏離現象發生得太頻繁，遠超過大多數模型的掌握。

> 页码 204

一九六四年，索普把注意力轉到全世界最大的賭場：華爾街。讀了技術分析相關書籍，還有班傑明·葛拉漢（Benjamin Graham）和大衛·陶德（David Dodd）的指標大作、給基本面投資打下基礎的《證券分析》（Security Analysis）之後，他「對大多數人所知竟然這麼少感到驚訝，但也深受鼓舞」，他在自傳《他是賭神，更是股神》（A Man for All Markets）如此寫道。

> 页码 209

> 交易策略： 

摩根士丹利這批交易員成為第一批擁抱統計套利（statistical arbitrage）的人。整體來說，統計套利是同時做大量交易，這些交易跟整個市場沒有關聯，而是著眼於統計異常之處或其他市場行為，從中獲取利潤。舉個例子，APT的軟體先根據過去幾週的漲跌列出股票排行，然後對某個產業裡漲幅最大的前10％股票放空，並對跌幅最大的前10％股票做多，打的算盤就是走勢會反轉

> 页码 211

弗瑞提議解析各類股票的走勢，找出股票走勢的自變數（independent variable）。舉個例子，埃克森美孚石油（Exxon）飆漲的原因可能有好幾個，譬如油價上漲、匯率、市場的整體動能等；寶僑（Procter & Gamble）股票上漲最有可能的原因是資產負債表健康，市場對穩健股的需求變高，因為負債累累的公司令投資人皺眉。果真如此的話，如果數據顯示這兩類股票的價差已大於歷史水位，或許就有必要賣出財務強健的類股、買進高負債的類股。同一時間，已有不少投資人和學者開始在考慮這種因子投資（factor investing），但弗瑞想知道用電腦統計等數學方法來找出影響股票的真正因素會不會更好。

> 页码 211

弗瑞辭掉工作，找上吉姆·西蒙斯，獲得他的金援，成立克卜勒財務管理公司（Kepler Financial Management）。

> 页码 213

本身是超級電腦專家的蕭，聘請數學和科學博士，這些人也認同他用科學方法交易的概念。另外，他還引進各種背景的聰明人士，主修英文和哲學的人是他最愛找的對象，他也聘用西洋棋高手、單口喜劇表演者、出過書的作家、有資格參加奧運的擊劍運動員、長號樂手、爆破專家。

他們有位程式設計師叫做傑佛瑞·貝佐斯（Jeffrey Bezos），跟蕭一起工作幾年後，他把包袱收一收，搬進一輛開往西雅圖的箱型貨車，坐在駕駛座開車的是他當時的太太麥肯琪（MacKenzie）。一路上，貝佐斯忙著在大腿上的筆電上打出新公司Amazon.com（亞馬遜）的營運計畫書

## 第八章　只要能預測市場規律就好
> 页码 224

對西蒙斯來說，經歷複雜難搞的鮑姆、艾克斯、伯利坎普之後，勞佛的溫和友善令他如沐春風。西蒙斯變成總攬公司全局的人，負責募集資金、網羅人才、規劃緊急應變，以及根據近來強勁獲利制定整個團隊的策略，勞佛則在新的石溪辦公室帶領研究部門，史特勞斯則在柏克萊交易。

> 页码 224

> 交易模型： 

勞佛一開始就做了一個日後證明價值連城的決定，那就是大獎章基金採用單一模型策略，不打算依照投資和市場情況的不同而採多重模型，後者是多數量化公司採納的做法。勞佛承認，多重模型策略比較簡單，也比較容易完成，但是他認為，如果採單一模型，就可以用上史特勞斯那套龐大的價格數據，偵測相關性、時機及其他跨資產類別的訊號，相反的，範圍狹小的個別模型有數據太少的疑慮。

> 页码 227

> 交易策略： 

團隊也挖出跟波動性相關的預測效應，以及一連串的組合效應（combination effect），例如：配對投資，像是黃金和白銀、燃料油和原油的走勢往往在某些交易時段同步。有些新的交易訊號並不是馬上就看得出有用，不過，只要Ｐ值（p-value），也就是機率值（probability value）小於0.01，代表在統計上具有顯著性，統計假象的可能性很低，這些交易訊號就會納入系統。

> 页码 227

> 交易策略： 

西蒙斯的意思是要他們解決另一個傷腦筋的問題：可行的交易策略這麼多，大獎章的資金又有限，每一筆交易該投注多少金額？還有，應該選擇哪些交易策略？優先順序為何？於是，勞佛開始寫電腦程式，來找出一天中的最佳交易，西蒙斯開始稱它為「下注演算法」（betting algorithm）。勞佛決定把這個程式做成「動態」，程式會自己調整，並且根據即時分析、期貨市場走勢的機率，來調節基金的留倉組合，而這就是機器學習的早期雛形

> 页码 235

派特森使勁的把電腦搬進西蒙斯辦公室的角落，在認定文藝復興公司應該不是詐騙集團之後，便開始協助勞佛處理一個頑強問題：找出有利可圖的交易策略只完成了一半，因為買賣動作本身就會影響價格，甚至可能導致利潤瞬間縮水。舉個例子，假設你知道銅價會從一口3.00美元漲到3.10美元，但如果你的買單在交易完成前就把價格推升到3.05美元，也許是交易員拉高了價格，也可能是競爭對手也在買，潛在利潤就足足少了一半，就算你預先知道會上漲也沒多大意義。

> 页码 238

隨著時間過去，西蒙斯漸漸得出結論，他向投資人說，虧錢的人八成不是低頻交易者，譬如買進就長期持有的散戶，也不是「跨國企業的財務長」，這些人每隔一段時間就會調整外匯投資組合，以因應公司的需求。
看來，文藝復興公司是利用投機者同行的小毛病和缺失才賺到錢的，大小投機者都有。

> 页码 240

「我們真正要建模的是人類行為，」研究人員沛納維克解釋：「人類在高壓下最容易預測，這時，他們會憑著直覺和恐慌行事。我們的假設是人的反應會跟以前的人一樣……而我們知道如何從中受益

> 页码 247

長久以來，始終有兩個動機驅動著西蒙斯，一是證明他能解決大問題，一是賺很多很多錢。朋友無法理解他為何還需要累積更多財富，但這股需求從未停止，始終存在。

## 第九章　網羅人才
> 页码 257

朱肯米勒告訴索羅斯，英國當局勢必會脫離歐洲匯率機制（European Exchange Rate Mechanism），放手讓英鎊貶值，以利英國走出經濟衰退。朱肯米勒承認他這種看法並不是主流，但他有信心局勢會如他所料發展。

> 页码 258

量子基金放空英鎊一百億美元，其他得知情況演變或得出相同結論的對手也隨後跟進，進一步壓低英鎊，給英國當局造成極大壓力。一九九二年九月十六日，英國政府棄守，英鎊貶值20％，朱肯米勒和索羅斯短短二十四小時就有超過十億美元入袋。量子基金一九九三年獲利超過60％，操盤規模很快就達到八十億美元以上，遠遠大於西蒙斯的夢想。這次英鎊放空交易在往後十多年一直被公認是史上最厲害的操作，證明高劑量的見識和膽量可以賺進這麼多錢。

> 页码 259

> 交易策略： 

克卜勒公司做的改良是把這種方法用於統計套利，如果股票漲幅不如過去這些因素所造成的漲幅，那就買進，同時放空表現較差的股票。假設蘋果電腦和星巴克在多頭市場各上漲10％，但蘋果過去在多頭市場的漲幅都高於星巴克很多，那麼克卜勒公司就會買進蘋果，放空星巴克。透過時間序列分析和其他統計方式，弗瑞和同事尋找交易失誤（trading errors），也就是無法用各重要因素的歷史數據來充分解釋的走勢，然後假設這些跟歷史數據相異的差距會隨著時間消逝。

> 页码 260

把賭注押在股票跟股票之間的相關性和相對差距，而不是押在股票的漲跌，這代表弗瑞不需要預測股票的走向。預測走向對任何人都是困難的工作。他們也不是很在意大盤走向，也就是說，克卜勒公司的投資組合是市場中立型（market neutral），對股市走勢免疫。弗瑞的模型通常只鎖定股票之間的相關性是否回歸歷史常態，也就是「回歸平均」策略，採取這種投資組合，背後的盤算就是要抑制基金的波動性，製造高「夏普比率」（Sharpe ratio）。夏普比率取名自經濟學家威廉·夏普（William F. Sharpe），通常用於計算把風險算入之後的報酬率，夏普比率高代表歷史績效強健穩定。

> 页码 271

用數學術語來說，布朗、莫瑟及傑利內克團隊把語音看成一個序列的輸出，裡面每個音都是隨機出現的，但會取決於前一個音，這就是隱藏馬可夫鏈模型。語音辨識系統就是取一組語音，算出其中的機率，然後猜測背後「隱藏」著什麼樣的文字序列才會產生那些語音

> 页码 278

IBM舉辦重新命名比賽，布朗提議的「深藍」（Deep Blue）雀屏中選，其中的Blue取自IBM長久以來的稱號Big Blue。幾年後，一九九七年，數百萬人從電視上看到深藍打敗世界棋王蓋瑞·卡斯帕洛夫（Garry Kasparov），電腦時代真的到來了。

> 页码 280

西蒙斯給兩人提出薪水加倍的條件，一九九三年，他們終於上了這條船，就在文藝復興公司無力掌握股票交易而愈來愈緊繃之際。部分研究人員力勸西蒙斯放棄，他們說，弗瑞和他的團隊已經花夠多時間了，還是拿不出什麼成績。
「我們在浪費時間，」有個人某天在文藝復興公司的午餐室告訴弗瑞：「我們真的必須做這個嗎？」
「我們有在進步。」弗瑞堅持。

## 第十章　突破
> 页码 293

布朗和莫瑟全心投入弗瑞的模型改造工作。兩人常常工作到很晚，甚至一起回家；週間，兩人同住於當地一位老婦人家頂樓的起居空間，週末才各自回家。漸漸的，布朗和莫瑟找到改良西蒙斯股票交易系統的方法。原來，弗瑞的模型所做的建議不切實際，甚至做不到。舉例來說，券商給新星基金的槓桿（也就是融資）額度是有限制的，所以，每當新星的槓桿超過某個門檻，弗瑞和同仁為了避免超出上限，就會手動縮小投資組合，這樣等於凌駕模型的建議。

> 页码 294

想做的交易做不到，所造成的後果不僅是績效不彰而已。這套因子交易系統所建議的交易很複雜又環環相扣，每一筆交易都是獲利所必需，也是把風險維持在可接受範圍所必需；相對之下，期貨的交易就很單純，如果某一筆交易沒做成，造成的影響也不大。在弗瑞這套股票交易系統，只要有幾個交易沒做成，整個投資組合可能會對大盤變動變得更敏感，而危及整體健全；有時還會產生連鎖反應，造成系統性的大問題，連累到整個模型的準確性，甚至只要有一點點差錯，就會產生弗瑞他們解決不了的大問題，因為弗瑞和團隊使用的是一九九零年代中期的技術，再加上他們的軟體工程能力低於一般水準。

> 页码 295

要是模型推薦的交易沒有執行，不管是什麼原因，模型會自己修正，自動尋找買單或賣單，把投資組合推回它應該在的地方，以此來解決令弗瑞那套模型綁手綁腳的問題。這套系統一小時會重複循環好幾次，進行優化處理，權衡數千筆可能的交易之後，才發出電子交易指令。

> 页码 296

布朗和莫瑟最後完成的精密系統有五十萬行程式碼，遠多於弗瑞舊系統的幾萬行。新系統納入所有必要的限制和條件，從各方面來看，正是西蒙斯夢想多年的那種自動交易系統。

> 页码 301

西蒙斯還是那個樂觀到無可救藥的人，但連他都覺得夠了。他給布朗和莫瑟下了最後通牒：半年內把你們的系統搞定，否則就不要再繼續了。布朗熬夜尋找解決方法，睡在辦公室裡的活動折疊床；莫瑟的上班時間沒那麼長，但同樣緊湊投入。兩人還是找不出問題所在。處理的金額很小時，這套系統可以賺不少錢，一旦西蒙斯加進槓桿操作，交易金額變大，獲利就蒸發不見。根據布朗和莫瑟的模擬程式，金額變大應該還是能賺錢才對，但實際上卻是賠錢，跟弗瑞幾年前的交易沒有兩樣。

> 页码 302

某天傍晚，連續盯著電腦幾小時而視線模糊的梅格曼，隱約看到某個奇怪的東西：顯示標準普爾五百指數那一行模擬程式碼異常的低。這個模擬程式所用的數字似乎是一九九一年的，只有當前數字的一半左右。莫瑟把它寫成一個靜態數字，不是會隨著市場波動不斷更新的變動數字。
梅格曼修好這隻蟲並更新了數字，其他地方又冒出另一個問題，是一個代數錯誤。那天晚上，他幾乎都在處理這個代數問題，但他覺得他也解決了。現在這個模擬程式的演算法終於能推薦最佳投資組合了，包括要擴大持股的話該融資多少等，所產生的投資組合似乎真能獲利豐厚，至少根據梅格曼的計算是如此

## 第十一章　量化投資的挫敗
> 页码 306

有一天，一個數據輸入有誤，導致買進的小麥期貨變成原本打算買進數量的五倍，也推升價格。隔天，做了蠢事而滿懷歉意的同事拿起《華爾街日報》，讀到分析師把小麥價格暴漲歸因於市場擔心小麥歉收，殊不知那只是文藝復興公司搞了大烏龍。

> 页码 307

西蒙斯很擔心無意中錯失賺錢機會，便提出一個新點子。每年有幾萬篇經過同儕審查的研究論文發表，經濟學、金融學、心理學等領域都有，有這麼多人鑽研金融市場的內部運作，也示範獲取超高報酬的方法，最後卻都掃進歷史垃圾堆。西蒙斯決定每週各分派三篇論文給布朗、莫瑟這幾個高階主管，請他們閱讀、消化、報告，一個「寬客讀書會」就此成立，只是這群人熱衷的主題不是性或謀殺，而是金錢。
讀了幾百篇論文之後，西蒙斯和同事就放棄了。那些學術論文提到的方法看起來叫人躍躍欲試，但大獎章研究人員實際測試那些論文建議的交易策略後，卻往往成效不彰。讀了這麼多令人失望的論文，只是坐實公司內部某種唱衰氛圍：要預測金融走勢是不可能的。

> 页码 308

科學家和數學家必須互動、辯論、分享點子，才有可能產出最佳成果。西蒙斯這番訓誡看似不言而喻，但從很多方面來看是很激進的

對於這個問題，其他交易公司的處理方式是讓那些研究人員各做各的事，有時甚至讓他們互相競爭。西蒙斯則堅持採取另一種方式：大獎章採用單一龐大的交易系統。他們那些帶進滾滾錢財的演算法裡，每一行程式碼都開放給所有同仁取用，全都以清楚易懂的明文（cleartext）＊存放於公司的內部網路，沒有任何程式碼僅限高階經理人存取。只要是為了改良系統，所有人都能做實驗性的修改。西蒙斯期待研究人員互相交換點子，不要藏私。

> 页码 309

西蒙斯打造出一種非比尋常的公開透明文化。同事們會晃到其他人的辦公室，提供建議並展開合作。如果碰到挫敗，這群科學家會把工作分出去，向外求援，而不是乾脆打掉，換個計畫重新開始，所以，有前途的點子不會如同西蒙斯所說的「浪費掉」。

> 页码 309

於是，同儕壓力成了重要的鞭策工具。研究人員、程式設計師等人把大半時間花在準備報告，瘋狂的想讓同事刮目相看，或至少不能在同事面前丟臉，刺激他們鍥而不捨的挑戰高難度問題、想出巧妙方法。
「如果你進步不多，就會感受到壓力，」弗瑞說：「這會決定你的自我價值。」

> 页码 314

> 交易模型： 

到了一九九七年，大獎章的同事已經訂出三個步驟來挖掘在統計上顯著的賺錢策略，也就是挖掘他們所稱的交易訊號。第一步是從歷史價格數據找出異常規律；再來是確定那些異常在統計上有顯著性，是一再出現的、非隨機的；三是看看這些辨識出的價格變化能否合理解釋。

> 页码 315

採用這種沒有道理可言的策略有個明顯的危險，那就是你看到的規律可能只是沒有意義的巧合罷了。只要爬梳數據的時間夠長，要找到這種報酬亮眼、但其實只是碰巧的交易並不難，寬客把這種情況稱為數據過度配適（data overfitting）。為了凸顯仰賴這類毫無邏輯訊號的愚蠢，量化投資人大衛·萊偉伯（David Leinweber）後來提出證明，只要拿孟加拉奶油年產量、美國起司產量，再加上孟加拉和美國的羊隻總數，就可以預測美國股市的報酬，而且準確度高達九九％。

> 页码 316

> 交易策略： 

最後，他們擬定一套交易原則，納入以下三種訊號：有道理可循的訊號、出乎意料但在統計上有強力依據的訊號、古怪但準確到不能忽略的訊號。

> 页码 317

這時候的大獎章已經愈來愈仰賴系統自己學來的策略，這就是一種機器學習。只要餵電腦夠多數據，電腦就會自己學習，然後自己吐出答案。比方說，某個常勝策略會自動收到更多現金去交易，不需要任何人核准，甚至沒有人知道。

> 页码 318

極度認真又精力充沛的布朗，奔波於一場又一場會議之間，騎著一台單輪車穿梭走廊，還差點輾過同事。晚上，他多半在辦公室折疊床旁的電腦工作，累了就打個小盹。某個深夜裡，他還在處理一件複雜案子，時間雖晚但仍幹勁十足的他，拿起電話要打給一位資淺同事詢問緊急問題，有位同事在他撥電話前阻止了他。

> 页码 319

擅長分析且情緒穩定的莫瑟，是布朗這位緊張大師的天然鎮靜劑。莫瑟工作認真，但喜歡晚上六點就回家。

> 页码 323

> 交易模型： 

跟文藝復興公司一樣，梅利維勒他們並不在乎整個市場或個別投資的漲跌，他們的模型尋找的是價格異常，通常是同類投資標的之間的異常，然後這支康乃狄克州格林威治的避險基金會押賭這些異常將收斂、消失

> 页码 325

長期資本管理公司的資本掉到十億美元以下，槓桿率暴增，聯準會插手介入，擔心這支基金崩盤會拖垮整個金融體系。在聯準會的敦促之下，銀行團接手這支基金。短短幾個月，梅利維勒這群人賠掉將近二十億美元的個人資產，寫下事業生涯中永遠抹不掉的慘烈紀錄。
經過這次慘敗，投資人紛紛對這種全面用電腦模型進行交易的概念敬謝不敏。

> 页码 329

長期資本管理公司的失敗更證明文藝復興公司信奉的箴言：永遠不要太相信交易模型。沒錯，公司的系統看起來很成功，但任何數學公式都有可能出錯。有鑑於此，他們強化基金的風險控管，如果某個策略無效，或是市場波動性大增，文藝復興公司的系統通常會自動減少部位和風險，例如一九九八年秋天，大獎章就把期貨交易減少二五％，而長期資本管理公司則不然，當他們的交易策略陷入困境時，他們的留倉部位卻不減反增

> 页码 333

大家的憂慮不只來自虧損不斷增加，還來自一種不確定感，為什麼會這樣？大獎章的投資組合是原物料商品、外匯、債券等期貨，股票投資組合主要是用來平倉的部位（offsetting position），目的是規避整個市場的波動，所以不該出現這些虧損的。不過，系統的交易訊號多是自己透過機器學習所產生，很難找出問題的確切原因，也不知道問題何時會消退。這些機器似乎失控了。

> 页码 333

莫瑟還是一付泰然自若的樣子，照常跟同事互動，好像什麼事都沒發生一樣。布朗可就不是了。他從未經歷過深不見底、突如其來的虧損，震驚顯露無遺：神經緊張又情緒化的他，逐漸升高的恐懼完全藏不住。他無法入睡，整晚不斷查看電腦，追蹤股災的最新消息；進了辦公室，他臉色慘白，睡眠不足的倦容嚇壞了同事。朋友說他自認虧損責任在他，因為虧損是來自他的股票交易系統。

> 页码 335

幾個研究人員熬了幾個通宵，找出一個可能的原因：有個過去很依賴的策略正在讓金錢流失。那是個相當簡單的策略，假如有股票在過去幾週持續上漲，大獎章的系統就會自動加碼買進那些股票，因為系統假設漲勢會繼續。這個交易訊號多年來一直都很有效，因為自動買進的納斯達克股票處於多頭走勢，不斷攀高，可是現在兇猛的空頭走勢已經開始，系統卻還在叫大獎章加碼買進。

> 页码 335

西蒙斯雖然常常強調不可凌駕交易系統的重要性，但碰到市場陷入危機的時候，他往往會收回對某些交易訊號的依賴，惹得那些向來不認為調整電腦程式有用的研究人員很不高興。現在，連他們都巴不得趕快丟掉有問題的訊號，更何況他們的系統比較擅長做短線預測，不擅長這個問題訊號鎖定的長線預測。他們迅速去除這個動能策略，止住虧損。過沒多久，獲利又開始累積了。

## 第十二章　更多數據就是最好的數據
> 页码 342

「更多數據就是最好的數據。」（There's no data like more data.）莫瑟告訴同事，這句話也成了這家公司的口頭禪。
莫瑟後來解釋，文藝復興公司的目的是預測股票或其他投資「在未來任一時間點」的價格，「我們想知道三秒、三天、三週、三個月後的價格。」

> 页码 342

莫瑟他們愈來愈清楚，交易股票和語音辨識有相似之處，因此文藝復興公司才會不斷從IBM計算語言學團隊挖人。這兩者的目標都是建立一個模型，來消化資料的易變雜亂，再做出可靠的猜測，猜測下一個可能出現什麼，同時也都不理會那些一點也不數據導向的傳統派。

> 页码 353

隨著股票交易蒸蒸日上，布朗和莫瑟在公司的影響力也愈來愈大，勞佛的權力則日漸式微。這兩組人對待工作的急迫度截然不同，就跟他們的領導人一樣。不管市場如何變動，勞佛永遠一派冷靜謹慎；他的團隊成員進公司會先喝一、兩杯咖啡，翻翻《金融時報》（Financial Times），才開始工作；他們的電腦有時有點笨拙，無法快速測試、執行交易或找出新的關聯性和規律，但是收益依然強勁，即使已陷入停滯不前。不管怎樣，勞佛這幫人就是無法理解西蒙斯為什麼需要擴大基金規模，他們每年都已經賺進幾百萬美元了，這樣還不夠嗎？
布朗和莫瑟的組員常常寫程式寫到深夜，比賽誰在辦公室待到最晚

## 第十三章　交棒
> 页码 377

所有模型都是錯的，但有些模型是有用的。
──喬治·巴克斯（George Box），統計學家

> 页码 378

西蒙斯的科學家對短線訊號比較有把握，原因之一是短線訊號有較多數據可供確認。舉例來說，如果是一日訊號，一年內每個交易日的數據都能納入參考；如果是一年訊號，一年內能納入參考的數據就只有一個。雖然如此，如果真要開發以長線交易為主的演算法，研究人員還是相當有把握能有不錯的獲利

> 页码 379

最後研究人員敲定新基金會採取最少人工操作的方式，這跟大獎章一樣，但持股會長達一個月或更久；另外，新基金會納入文藝復興公司幾個常用的策略，像是找出價格的相關性和規律，但會加入比較基本面的策略，譬如根據本益比、資產負債表等資料來買進價格偏低的股票。

> 页码 380

經過徹底仔細的測試，科學家們斷定新避險基金每年能打敗大盤幾個百分點，而且波動性低於大盤，這樣的穩定獲利對退休基金和其他大型機構特別有吸引力。更棒的是，根據他們的估算，新基金的規模就算成長到一千億美元之多，還是能賺到那樣的報酬率，有望成為史上規模最大的避險基金。

> 页码 389

> 知识产权案例： 

開始有愈來愈多證據浮現，證明佛夫賓和貝拉波斯基實際上很可能帶走大獎章的智慧財產。某位公正第三方專家的結論是，這兩個人所使用的程式碼有很多跟大獎章相同，另外，他們也用一個跟大獎章類似的模型，來測量自家交易對市場的影響。至少有一位專家證人對兩人的說詞感到懷疑，所以拒絕替他們出庭作證。他們兩個人所採用的交易策略中，甚至有一個叫做「亨利的訊號」，而文藝復興公司也有一個類似的策略，名字正是取自發明者的名字：亨利·勞佛，西蒙斯的長期戰友。要說這純屬巧合，似乎說不過去。
那天，西蒙斯和英格蘭德並沒有什麼進展，但在幾個月後達成協議。英格蘭德同意解雇佛夫賓和貝拉波斯基，並支付兩千萬美元給文藝復興公司。文藝復興公司內部有些人超級不爽，這兩個叛逃的研究人員替英格蘭德賺到的錢遠遠不只兩千萬美元，而且兩人過幾年就能擺脫約束重出江湖。不過，西蒙斯倒是鬆了一口氣，終於能把這起糾紛拋諸腦後，同時也給公司那些想仿效的人一個警告。

> 页码 396

> 模型vs人

「這是個機會！」布朗說。
羅伯特·莫瑟似乎也認同。
「相信模型，交給模型自己決定。」亨利·勞佛附和。
西蒙斯搖搖頭。他不知道公司的承受能力到哪裡，能不能存活下來，他很害怕。要是虧損繼續擴大，他們又無法提出足夠擔保，銀行勢必會出脫大獎章的部位，也會蒙受巨額虧損，如果走到這個地步，以後就不會有銀行願意跟西蒙斯的基金打交道，這才是致命的打擊，就算文藝復興公司的財務損失比銀行小也是枉然。
他告訴同事，大獎章必須賣出部位，而不是加碼。
「重點是活下去，」西蒙斯說：「就算現在賣是錯的，只要能活下去，以後要加碼不愁沒機會。」

> 页码 398

「你大錯特錯了。」一位資深研究人員寫電子郵件給西蒙斯。
「你是相信這套系統，還是不相信？」另一位科學家說，語帶嫌惡。
西蒙斯說他是相信這套系統的，但是市場的虧損太不尋常，標準差已經超過二十，這種程度的虧損是大多數人從未經歷過的

## 第十四章　川普的金主
> 页码 418

> 交易模型： 

每一筆交易的獲利並不大，而且只有半數多一點的交易有賺錢，但是這樣就已經綽綽有餘。
「我們猜對的機率是50.75%……但百分之百會有50.75%的機率會猜對。」莫瑟告訴朋友：「用這種方式就能賺進數十億美元。」

> 页码 419

舉個例子，如果要預測Google母公司字母控股（Alphabet）的股價走向，投資人通常會先預測這家公司的盈餘、利率走向、美國經濟的健康狀況等，也有人會預測網路搜尋和線上廣告的未來、整個科技業的展望、跨國企業的發展軌跡，以及盈餘、帳面價值等變數的相關指標和比例。
而文藝復興公司的員工則推斷，影響因素不只那些，還有更多，其中有些是不容易察覺的外力，有些甚至是沒有邏輯可言的因素。他們分析、估算成千上百個金融指標、社群媒體訊息、網站流量的變化，只要能量化和測試的東西幾乎都不放過。透過這種方式，他們挖掘出新的影響因素，其中有些根本是大部分人不可能看得懂的。

> 页码 419

更重要的是，文藝復興公司得到一個結論，那就是這些因素之間存在著數學關係。透過資料科學（data science），他們更進一步了解各個因素「何時」會產生關聯、是「什麼」關聯，以及這些關聯會「多頻繁」影響股價。此外，他們也測試、梳理股票跟股票之間不易察覺、細微的數學關係，他們稱之為多維異常（multidimensional anomaly），而其他投資人不是根本看不出這些數學關係，就是沒完全看懂。

## 第十六章　優異的績效能否持續？
> 页码 478

> 传统的主观投资的缺点越来越显著： 

連華倫·巴菲特的績效也出現衰退，在二零一九年五月之前的五年、十年、十五年，他的波克夏海瑟威的績效都不如標準普爾五百指數

原因之一是傳統的主動型基金已經不再擁有資訊優勢。過去，成熟的避險基金、共同基金等都擁有一種別人沒有的奢侈，那就是能仔細鑽研年報和其他財務報告，從中挖掘有用、被忽略的珍貴訊息，如今，只要敲一下鍵盤或滑一下網頁，幾乎任何種類的企業財務數據都找得到，電腦也能瞬間就捕捉到，幾乎不可能有任何事實或數字只有你看得到而對手不知道。

同時，取締內線交易，以及一連串監管措施的改變，都是為了確保特定投資人無法比其他人更容易取得企業訊息，投資環境因而變得更加公平，最老練的基本面投資人所擁有的優勢也就不再。

> 页码 481

量化投資人不會被動的坐等農產數據出爐，他們會主動去研究農用設備的銷售量或農作物產量的衛星影像，從貨櫃的提單也可嗅出全球變化。系統交易員甚至會取得手機數據，來了解消費者在門市的哪條走道、甚至哪個貨架停下來瀏覽商品。如果想知道某個新商品的人氣如何，可以從亞馬遜的評論略知一二；甚至已經有人在開發演算法，用來分析食品藥物管理局各個成員的背景，以預測某種新藥通過的可能性。

> 页码 483

文藝復興公司一位電腦專家說：「以前要找出訊號，都要靠創意和思考碰運氣亂試，現在，你只要把某一類算式丟給一台有機器學習的電腦，就能測試幾百萬個不同的可能

> 页码 484

> 关键是在各自的领域战胜对手： 

量化公司雖然有這麼多優勢，投資收益卻沒有比那些用老派研究方法的傳統公司好多少，只有文藝復興和幾家公司是明顯的例外。二零一九年春天之前的五年，以量化交易為主的避險基金平均年收益是4.2％，而其他一般避險基金同期的平均收益是3.3％（以上數據並未包含不公布績效的神祕基金，如大獎章

> 页码 485

「比方說，你要預測一年後的股價表現，」量化老手理查·杜威（Richard Dewey）說：「由於我們只可回溯到1900年的紀錄，所以，美國只有一百一十八個不重疊的一年期數據可參考。」

> 页码 488

文藝復興公司的成功足以提醒一件事：人類行為可以預測。文藝復興公司之所以研究過去，就是因為他們有理由相信投資人一定會在未來做出相同的決策，另一方面，他們採用科學方法來對抗認知和情緒上的偏見，這代表用冷靜思考來面對各種難題有其價值。他們先提出假設，然後測試、權衡並調整他們的理論，讓數據引導他們，而不是任由直覺和本能帶領。

> 页码 489

文藝復興公司的經驗也給我們上了另外一課，那就是影響金融市場和個別投資的因素和變數遠多於多數人的理解與推斷。投資人往往把焦點放在最基本的因素，卻忽略其他幾十個因素，甚至可能忽略其他所有的因素，而文藝復興公司不只比大多數人掌握更多關鍵因素，連影響股價和其他投資的數學關係也掌握到了。

> 页码 489

西蒙斯和同事們的大豐收，可能會讓人以為市場的無效率遠多於多數人所認為，但其實不然，市場的無效率和賺錢機會可能比一般人以為的少。文藝復興傾全公司上下之力，集結那麼多獨一無二的數據、龐大的電腦運算能力、專業人才、交易和風險管理的專業知識，也只有五成多一點的交易是有獲利的，可見要打敗市場有多麼困難，也可見大多數投資人試圖打敗市場是多麼愚蠢。

> 页码 490

西蒙斯和同事通常不去預測股價走勢。現在有沒有哪個專家或系統能精準預測個股走勢，至少精準預測長期走勢，或甚至預測金融市場的走向，不得而知。文藝復興公司所做的是努力預測股票相對於其他股票、相對於指數、相對於因子模型（factor model）、相對於整個產業的走勢。

## 後記　保持好奇
> 页码 505

「讓美感帶領你……也許是公司的經營，也許是實驗的方式，也許是一項定理的形成，當一件事做得很好的時候，就會產生一種美感，那幾乎就是一種美。」

