---
title: 心若菩提
layout: post
categories: 传记
tags: 创业 成功故事 曹德旺
excerpt: 曹德旺的令人鼓舞的创业历程，从贫寒到成功，改变了中国汽车玻璃市场，并在全球范围内获得认可。
---


# 第一章 贫困童年
## 父亲的日本学习经历

父亲年轻时跟着舅公到了日本。舅公自己在日本有店，可是他没有把父亲放在自己的店里，而是介绍父亲到一家日本人开的布店当学徒。学徒的第一年，父亲所做的，就是煮饭、煮菜、挑水、倒马桶倒尿壶，吃的则是布店老板一家的剩饭剩菜。到了晚上，布店老板要求父亲不断地对着镜子练习走路，练习微笑，练习鞠躬，练习说话的口型，并告诉他要一直练，直至自己满意为止。
学徒的第二年，布店老板叫父亲把店里的货担着带到乡下去销售，就像我们现在还能看到的货郎担，挑着担子货，边走边叫卖，时而，将担子搁在路边，边卖边吆喝。学徒的第三年，父亲才回到店里，学习怎么站在柜台内，接待客人，进货出货。三年一到，店老板告诉父亲，“我教给你的，你已经都学会了，现在你可以离开我的店去开自己的店了”。我爸说，他的前半生，很感谢日本老板:“三年出师后，我才知日本老板用心良苦。他第一年是练我身骨，第二年教我吃苦，第三年才授我真技。”

每每在我委屈申诉，甚至怀疑自己是不是父亲的亲生儿，母亲总会一边安抚我，一边告诫我:“被爸爸打，哭是可以的，但千万不要和你爸爸顶嘴，也别还手或逃跑。即使你是被冤枉的，也不能因为打你的人是你的亲爸爸。
母亲抚着我的鞭痕，轻轻地用蛇油涂抹着。“孩子你要记住，从你出生的那一刻起，你的一生，直到将来老了，死了，你都是妈妈和爸爸的孩子。这个事实，即便你跑到天涯海角，甚至改了名字，也不会改变。”

## 开始养成读书习惯

离开了学校，仍然想读书，怎么办呢?我就捡哥哥读过的书念哥哥大我两岁。但和我不同，他从小就是一个乖孩子，很听话。母亲和老师都喜欢他。
还想读书却不能读了。我就把哥哥读过的书带在身边，边放牛边捡柴之余边自学。看不懂的字，就问哥哥。哥哥不在身边时，就用《新华字典》和《辞海》查找。那时的《字典》一本 8 角钱，是割了一年多的马草攒下的;《辞海》3 元钱，是割了三年多的马草才攒够了钱买下的。我靠字典自学读书的习惯，就是这样养成的。

## 父亲的教育

可以说，我最初的经商理念，都来自于父亲，我的很多人生的感悟，也来自于父亲。父亲常说，男人有没有本事，并不是看读了多少书，关键是看做了什么事，怎么做事。
我记得，父亲有一次一边剥着花生酌着酒，一边问我将来想做什么。
将来做什么?在那个食不果腹的年代，有谁会想这样的问题。
就这样，我开始了与父亲一起贩卖烟丝的生活。每趟进货 30 斤左右，100 多公里，来回3 天。第二次还是跟着父亲，第三次，就自己一人骑着单车去了。从第三次开始，我与父亲的商业分工形成:我负责进货，父亲负责销售。

## 社会的不公


和水果的利润比，烟丝的利润要高许多水果生意做父亲又回头做起了烟丝生意。不到一年，父亲被当地的工商局抓了现场，烟丝被收缴，自行车也被牵了去。执行者，是我小学的一个同班女生。她那时显得很得意，一副了不起的样子。其实，她的母亲也在做生意，我气愤不过，指着她的鼻子骂道:“姓 X 的，你得意什么你妈不是也在做生意吗? 只不过您有一个好姐夫当官，罩着你而已老子从此不做了，你也得给我小心点。”

## 立志要做生意

和父亲一起做生意的几年磨炼，让我想了很多。父亲烟摊的被收缴，更激发了我外出闯天下的决心。在我看来，父亲虽然聪明，也会做生意，但做的都是小本生意。所做的事，政府不认可不支持根本没有前途可言，我还年轻，不能重走父亲的老路。独立出去后首先要做的，就是做政府允许做的事，而且要学会赚钱的生意
做什么呢?

### 人生中的第一次生意：开始卖白木耳


从小随父亲销售烟丝和水果积攒下了的经验，这时起了作用。我迅速坐火车到江西。果然，卖掉了，很顺利地，800 多元到手。扣除成本，不亏但也不赚。
自己种，赚不了什么钱，怎么样才能赚? 坐在从鹰潭回福州的火车上，我心里盘算着:福建的白木耳比江西便宜三分之二，如果我在村里收购，运到江西去卖，赚取中间的差价，做两个来回，不就赚了大笔吗?
说干就干。一回到高山，我立刻用 800 元在村里收购村民种植的白木耳，卖到江西，这一次我赚了近千元。尝到了甜头的我，开始了一次又一次福州一江西的往返旅程，一直到 1970 年冬，我的白木耳生意才告终止。其中，赚得最好的一次，有 3000 多元钱。

## 在兵营里专注做事


一直到有一天，营长、教导员盘点物资及赔偿金时，反复核对名单才发现少了一人。遂问通讯员:“曹德旺跑去哪里了，为什么没有来领?”通讯员挠挠头。“曹德旺? 哦，我知道了，就是那个在路边修车的人。他的修车工具还是你让我去港头借来的。那以后就一直在那里修车。这几天还好是他帮忙，不然的话就麻烦大了。”去，立刻把他给我找来。”
我不知道什么事，通讯员一叫，丢下工具就随通讯员到了营部“进门，教导员蹙起眉毛，“德旺，你怎么变得人不人鬼不鬼的。”接着有些心疼地，“辛苦了，赶快去洗一下，换个衣服再过来。”我相信他们闻到了我身上的臭味。
我这才惊觉，这 28 天里，没有剪过发，没有刮过胡，没有洗过澡，没有刷过牙，没有洗过脸。“洗也没有用。我一无所有，没有衣服换。”我站在那儿没有挪动脚步。此刻，站在教导员面前的人与乞丐无异，甚至比乞丐还更不济。


# 第二章 艰辛创业

## 文革的荒唐事


小林的全名叫林庶乎，出身于福州一个高级知识分子家庭，也是“文革’前的大学毕业生。大学毕业后，被分配到沿海的一个城市市政府工作。小林是一个很有才气的人，也很会说话。反右时，各单位都有右派的指标，小林所在的市政府也不例外。小林说，那天为评谁是右派开了一上午的会，他喝了很多莱莉花茶，憋不住尿，离开会场上了趟厕所，再回到会场，他就成了右派，送到明溪农场进行劳动教育。后来结婚生子，就扎根农场了。

## 解决玻璃采购问题


国家每年都有两次的订货会议，全国各个单位都会参加，包括部队。这个订货会议，将解决各单位的统配指标。有时在成都，有时在福州，有时在石家庄，有时在广州，有时在上海。这些统配的指标由国家建材局统一调配，也有省建材局统配的，如何分呢? 国字头比如说永安水泥厂就是由国家建材局统配的，省市国有企业，比如说顺昌水泥厂、南平水泥厂则是由省建材厅统配的.
国家分配指标是分省份地区的，以水泥而言，南平的，可能拿到张家港水泥厂的指标，南京的却可能拿到永安水泥厂的指标。当时的火车车皮也很紧张，要拿到，也很困难，货的指标，经常会因为没有车皮而不得不放弃。
如何能各取所需各得其所?
我做的事就是商量。
同南京军区商量，把他们手上永安水泥厂的指标拿出来，换成张家港水泥厂的指标，当然是同级的水泥。南平市政府呢，手上就有了永安水泥厂的水泥指标，省去了解决车皮的烦恼，又节省了不少的运费。这就是串换指标。当时我们采购员在泡汤时想出的这个笨办法却解决了长期困扰着各省、市政府的大难题!为这个，南京军区的后勤部感谢我，南平市政府也感谢我，我成了他们的座上宾，也成了物资界呼风唤雨的人物。这是我没有想到的，我一个高山乡镇企业的采购员，竟然成了国内物资界的“大脚”( 福州话，翘楚，“大腕”之意)!后来，我在高山盖房子时，所需要的钢筋水泥，全是用指标买的便宜货。
我得到的好处是什么呢? 不是钱，是关系。是从他们身上学到的业务本领。
这些有这么重要吗?
当然，对于一个刚刚出山的人，这些交往及合同签订业务、知识充实与人际关系网的铺陈，非常重要
因此，任何事，只要肯动脑筋，没有解决不了的。
这是我在那时就有的感悟。以后，不论遇到什么困难，我都会想起这个经历。提醒自己，只要肯动脑筋，问题就一定能够解决。

## 读书自学会计学

“老曹，最近很闲啊，都看了什么书啊?”那时的人，见面喜欢问人看什么书，看书的人也喜欢向人推荐自己看过的书。这大概和恢复高考，读书的气氛变浓有关。
“没什么，就是莎士比亚的《罗密欧和朱丽叶》，生存还是毁灭。“哦，有时间，您读点会计的书。” 陈科长说:“会计是很重要的一门知识。”
“真的?”我来了精神，虽然那时并不知道会计到底有多重要又能够给我的工作带来什么帮助，但既然老陈说重要，就一定重要“老陈，您能教我吗?” 话刚刚出口，又觉得有些不妥，“或者，你以前学过的会计的书借给我看，我不会的再请教您，可以吗?陈科长一口应承下，站起身在办公室的书架前巡视了一遍，翻找出一本会计学递给我。“这是一本会计学的人门书，你先读读
接过书，我翻开书的封面，“前言”里的一句话立刻吸引了我，“会计工作是厂长的参谋和助手，要做到比有对象，学有榜样，赶有目标.帮有措施··....”这段话，已经深深地刻在了我的记忆深处。
从那以后，我拜陈科长为师。有不懂的，就跑到他那儿向他请在近两年的时间里，我学完了会计学的所有相关知识。

## 改革高山异型玻璃厂


就这样，我承包了高山异型玻璃厂。
之后，我对工厂的管理进行了系列改革。首次在工厂推广管理会计制度，树立会计的权威性，并对工资结构实施改革。
工广工人的工资，原来是一个月固定的，18一22 元不等。做与不做一个样，干好干坏一个样。现在，我改成按完成的数量与质量进行考核的双重标准，以此考核发放工资，上不封顶。工人由原来固定的 8小时白班，变成三班倒，设备 24 小时不停地运转。为此，又向社会新招收了 60 名工人。工资水平也从原来的 18 元提高到了 100 元左右。在当时，这个工资比县委书记的还高。
这个办法，打破了原来“大锅饭”体制下，干多干少一个样的状况，极大地调动了新老员工的生产热情。产量与承包前相比，翻了几倍。而我，折旧费几乎就没有了，利润一下子就给我赚回来了一一承包才 4 个月，我就完成了全年应该上缴的 6 万承包额。这以后，就是净赚了。

## 解决市场销售问题，推动玻璃行业标准改革

这时候，市场销售集中反馈的一个问题，引起了我的重视。其实这个问题，一直以来都存在，只是以前自己的量都不多，矛盾没有那么凸显
什么问题呢?
我发现，我们按照水表玻璃图纸生产出来的产品，送到不同的水表厂，每一次都会有不同的反映。
为什么?
为什么同样的产品，有时候说行有时候又不行?
为什么水表玻璃市场吃紧，发货的时候还必须帮他们买海鲜才被接收?
我做销售出身。在我看来，市场如果出现了问题，如果不是产品的问题，就一定存在产品以外的问题。只有找到问题所在，才能真正解决问题。
于是，我召集技术部门、生产部门和销售部人员一起开会，将机部对水表玻璃的要求和建材部对玻璃的要求进行比对。我们发现是部与部之间所定标准的不同造成了市场的混乱。
这是怎么回事呢?
原来，玻璃归建材部管，建材部标准对同一片玻璃厚度公差的允许值是 0.2 毫米，而一机部仪表局对水表玻璃设计的公差允许值却是 0.02 毫米。两个公差的允许值相差了 10 倍! 

## 开始涉足汽车玻璃市场

太离谱了。日本就这么欺负中国人吗!
1984 年，南方各地公路上跑着的很多车，大多是进口的，也有走私的。这些车，买的时候很便宜，几万元的都有，看是什么品牌的可是若玻璃破了，换起来可就麻烦了，因为没有国产的，进中的玻璃很贵，且等待的时间通常都要很长。因此，那时节，我们常常能看到公路上跑的车，不论是小轿车、越野车、商务车、大巴或者大货车车窗玻璃破了就用胶纸贴着，前挡也好，后挡也好，边窗也好，应付着用。不好看不说，安全首先是一个大问题
为什么没有人做汽车玻璃?
1平方的玻璃一块也不过几元，加工一下，一块玻璃，最多也就十几二十元的成本吧?
既然有那么多的汽车需要玻璃，我生产了，一块卖个几百元，不仅替代了日本进口的汽车玻璃，让老百姓享受到实惠，自己还能赚到很多的钱。
愤怒之余，我陷人了思考。
没有人做，我来做!我要为中国做一片自己的汽车玻璃，让所有的中国人都能用得上，用得开心、用得安心。
现在想想，做企业，目标很重要。只有方向正确了，企业才能走得远。

## 在调研小厂的时候发现了创新契机


“老曹，您别看我这一小厂，平时我不开工，每当有人玻璃破了开到这边来，划一块平板玻璃再把它们烧弯。”他指着炉上的那个简陋的架子，声音里充满了自豪。“您可不要小看我这个模具，看着简单，却可以满足厦门所有的汽车玻璃的需要。”
所有的汽车?若真这样，可是一个宝贝
我俯下身，认真地看着，琢磨着:我们的模具也就是从上海耀华买的图纸设计的模具，很重，做一副就得二三万元。一副模具还只能做一款汽车玻璃，每换一款玻璃的生产，就得更换一副模具，而且做多了还没地方放。不仅费时费工，费地也费钱。这个四四方方的铁架上周边用角铁焊在架子上，四周均匀用螺栓拴着，就是靠它来调整玻璃烘弯的幅度。我也可以借鉴他的这种模式，做一个万能模具。只要将铁架烘弯交界处加一个软胶头不就可以随意调整，生产出任何一款的玻璃?! 这一定行!我高兴得大笑起来:这一趟还真没白走走，回高山去，我要立刻改我们的模具!
而施能享，大概以为我是在笑他的模具太简陋，竟不好意思地挠着头，嘿嘿地笑着。
“施总，谢谢您!”我握着他的手，真诚地说:“回高山后，我会送一车玻璃给您，玻璃款等您卖完再结。”
施能享开心地说:“谢谢您!当晚我就乘车赶回高山，次日立刻组织模具组开始试制万能模。7天后，我们在他的模具工作原理上，找到了一个办法，制成了万能模具。正是这付模具的诞生，让高山玻璃厂赚了很多很多的钱因为，不要换模具可以生产很多品种的玻璃，为工厂广节约了大量的生产成本。
1990年福耀向瑞士购买了1台钢化炉，没想到，他们的模具竟然就跟我们在高山时设计的万能模具一个样!
这件事后，我对外考察任何项目时，不论企业有多小，都不敢存藐视之心。

# 第三章 诚信为本
## 面对关系户供应商


“验什么收啊，楼在那里，墙在那里，你不会去看？”我没有不耐烦呢，他倒先不耐烦了。
“你知道你舅舅当公司的董事长，但是你不知道这里的董事会是把审批权交给我而不是交给你舅舅。你要拿钱就必须要得到我的同意。不信去问你舅舅!”我从座位上站起来。“走，我们现在就下楼我们一起到楼下去看看你盖的东西，包括这座楼，你自己看，随你自己挑，你挑哪一段我们就验哪一段，拆下去按照图纸验收，全部合格就付款。修复由我付款。如果不合格，对不起，整个给我翻开重建否则，你一分钱也拿不到!”
“哼!我就不拆。看我拿不拿得到钱!”翁国梁的外甥甩手就走他当然不敢拆。他知道，墙的水泥标号什么的都有问题。第二天，翁国梁冲进了我的办公室。
进门，就指着我的鼻子一顿骂。末了，还不解气。“你信不信我撤你的职。”
“我信。权在您手上，您要开掉我这个总经理，随便开。但要开董事会讲清楚，讲完了我就辞职不干。”我接着说:“这是合资公司不是您政府，这请您记清楚。”
翁国梁怔住了，他没有想到我会这么回答他。脸涨得通红，今得话再也说不出来，打开门走了。他外甥的工程款，最终被我扣了。

## 面对关系户帮忙找工作


“我县委书记在这儿呢，有事我会出面处理。你怕什么压力!这正是我要的回话。有了书记的这把尚方宝剑，我还怕什么?第二天，福耀招工考试的通告就贴了出来。为了让更多的年轻人看到，宏路和福清的南门都张贴了
通告的内容很简单，说明考试的时间和地点。和其他考试不一样的是，我们这次的招工考试，只考语文一门。
为了不走漏试题，我特意赶到福州，将福州第一中学的语文教师请到温泉大饭店，出好题，在福州印好，再封存。一应手续同正规的考试，也正儿八经地印了准考证。
9 月，福耀招工考试那一天，来了 300 多名考生。我亲自给他们发考卷，亲自在那儿监考。发试卷前，我对坐在福清侨兴轻工学校教室里的 300 多名考生说:“我刚刚听到你们中有的人说考不考一个样自己也没有什么关系，考得再好也没有用。我告诉你们，你们今天定要认真地考，考试的目的就是要给你们公正! 请相信我的承诺。我的话，有的人听进去了，认真地做着考题，有的人则一副考不考反正都有我的模样，没做几道题，甚至不做，只写了个名字就交卷走人。我不吭声。时间一到，收好考卷，封好姓名，装袋。我立即坐车将这 300 多份试卷送到了福州，再将考卷交给福州一中的语文老师评分。评好分，考试成绩一出来，我便把办公室主任叫到了办公室。“现在手上一共收到了多少介绍的条子?“大概100 多张吧。”
“你在名单上将有条子写的名字都给我标注出来，然后送进来给我。
过了一会儿，办公室主任敲门进来，将标注好的名单递给了我。我一看，差不多一半以上的人是没有条子的，“这样，你把这些条子上没有名字的考生按成绩从高到低排下来，打一份名单给我，并通知前 100 名参加面试。其余的考生待候补，有条子的暂时不考虑招。”
“不论成绩好坏? 有条子的都不要吗?”办公室主任问。
“是，不论成绩好坏。凡写了条子来的，统统不招。”我反复强调。
“可是曹总，我真替你捏一把汗。”办公室主任一脸担心，“董事长，翁县长那天把 1-10 号的准考证拿去了，他还特意叫我跟曹总您讲 1一10 号是他的。”办公室主任像是怕我不懂这意思，接着说:“意思是不论考好考坏这 10 个人都要进。
“没有关系，不要替我担心，这 10 个，也一样，不能收，不论考好考坏。”
办公室主任正要出门，我忽然想起了什么，又把他叫住:“你通知这些人面试。记住，教师的子女优先。”
面试的通知一出去，翁国梁坐不住了。他气呼呼地跑到公司
“老曹，你这不是存心跟我过不去是什么?“
“天地良心，翁县长，我没有一点儿要与您作对的意思。”

## 去芬兰学习给总裁留下深刻印象


在赫尔辛基的时间不长，不过二十多天的时间，我们牢记着肩上的学习任务，总希望能尽可能多地从泰姆格拉斯学走我们想要的知识。每天晚上吃烤肉的时间，就成了我们大家交流当天学习心得，讨论第二天学习计划的好时间。我没有具体的岗位培训任务，因此，我给自己每天的任务，就是在车间里转悠，尽可能多地了解烘弯夹层车间的流程管理、质量检测等一系列知识，车间里的各种表格，各种管
理工具，有不懂的就问，看见有字的纸条就悄悄地留起来
日子一天一天过去，我们过得很充实。很快我们在赫尔辛基已经过了三周。那个周末，林镇华先生说:“今晚，泰姆因集团总裁请大家喝鸡尾酒。请大家回到酒店后换上正装，一会儿，销售总裁夫妇会开车来接大家去，总裁会在酒廊里等。”
“为什么总裁请我们?”
“我也问过他为什么”，林镇华说，“总裁讲，他在你们身上看到了中国未来做玻璃的人。
“是我们向总裁汇报了你们在这里培训的情况，不同于其他的培训人员，你们总是很认真地学习，而且最怪的，是你们没有大箱小箱带着快速面，吃饭也都是自己解决，不像其他团队，周末总想要人请吃饭带着出去外面玩。”

## 萌生出家年头


看完李叔同的传记，回头看看自己，虽然生意做得不错，但每天都必须坚持工作 16 小时，每月出满勤，得到的亦不过是三餐果腹与世间流传“山寺日高僧未起，算来名利不如闲”的生活比较，僧家的生活更让我觉得惬意无比。
因此，我萌生了效法李叔同，走出家之路的想法
此事惊动了社会与家庭，各方面来劝阻，给我带来了不小压力迷茫之中，我又想起了石竹山抽签。老和尚看着签，告诉我:“曹总，您今生有佛报，却无佛缘。”
“就是说，您虽与佛有很深的缘分，但没有出家的缘分。看着我有些失落的表情，老和尚安抚我说:“曹总，您要注意身体，安心工作，注意劳逸结合。既然您能到这里问，说明您还相信仙公，他以前告诉过您，您的晚景会有很好的福报。静下心，好好地去把企业办好，别动这个念了。”
我下了山，采纳了老和尚的意见，从此绝口不提出家的事，安心工作。
这次也是我上石竹山抽的最后一个签。

## 面对黑暗的国企供应商

找到了漏水源，四建的人就跑了。
春节过后，我收到一建夏总的道歉信，承认漏水并承诺派工程队来修好。
看完信，我收了起来。也没有多说什么。
地下室漏水主要是由于施工单位违章作业及偷工减料造成的。由于浇筑混凝土时没有达到标准的密实程度，产生了疏松、狗洞、蜂窝等现象，形成了渗漏水的通道，使变形缝(伸缩缝) 墙体、底板和顶板及穿墙管部位产生大量漏水，很难修。要修，得先在墙外将填土重新挖开，洗净墙再做防水。如果是地面冒水，就更难修了春节过后，工程队进场干了一两天就停了。
尾款不过几百万，而修地下室，则要花七八百万，对于四建来说，当然是一个不划算的买卖。”工地向我汇报了这个情况。“他们要告福耀。他们一建有一个姓钟的工头，同学在省法院当庭长，放话说不要修了，只要 200来万就保证打赢官司。所以，他们会选择后者的。我不相信。我不相信在共产党的天下，还有这么黑暗的事。
但没过一周时间，我就收到福建省高级法院经济庭的传票省一建告福耀拖欠几百万的工程款。
接到传票，我决定应诉。问律师，律师说不要什么材料。可是法庭辩护不是要答辩状的么?直觉不对，担心遇到突发状况，我决定自己去找资料，包括合同，所有的工程质量记录，还有省一建夏总的 道歉信等等，准备了大量的资料和证据。在法庭上，律师话不多，反倒是我一直在陈述。我將收集的资料和证据都拿出来，
“证据都在这。不存在欠款，存在的是工程质量问题。应该先质证合同，是否有质量违约，再谈欠款。”法庭上我这样主张。
但法官说:“我不问这个。我只问你有没欠工程款几百万。”
〝整个合同3100万，是包括地面上的工程，可是现在只完成了地下室和地上的两层，他已经拿了3300万了。”我在法庭上据理力爭，“上面的六层楼都还没盖，您说有无欠款?而且地下室严重漏水。”
〝我不问质量，只问你是不是欠他的工程款。”
“您为什么不问您欠他什么钱?”
〝曹德旺你比律师还律师啊。” 庭长孙逸民说。
“没错，我听说你拿了人家200 万就包他们赢，我就不相信，共产觉能允许这样的行为。” 我愤怒了:“打到联合国我也打下去。” 
愤怒归愤怒。
法庭不理睬愤怒。
庭长宣布休庭。
过了两天，接到判决书:福耀必须支付尚未支付的工程款。
我提起上诉，到最高院。这次判得更快，判决书不到一个月就下来，维持原判。我就找省人大，省人大说不能干预司法，让我去找法制办。法制办的人详细听我叙述完整个经过后，给我提供了另一条思路:你也去
告他!于是我去北京请了一个大律师咨询。
北京地平线律师事务所的律师告诉我:既然法庭说不管工程质量的问题，只管你工程款的问题，那么你就去告他们工程质量的问题你要去请中国最权威的质量认证机构来鉴定，确认是不是质量问题.同时，你到福州中院提请诉讼保全。
于是，我请来了国家技术监督总局认证的国家最权威机构为我们的工程质量做鉴定，他们出具了工程质量问题鉴定书后，我们就用这个作为保函，到福州中院起诉。只要他们赔我们了，我们再用他们的赔款来付他们的尾款，就这样做成保全诉讼。经历了近两年的时间，福州中院判下来，判我赢。福州中院判决省一建必须返工，延误的工期应该赔偿省一建不服，自恃有孙逸民撑腰。他们又告到省高院。这下，省高院不敢乱来了。
“争的不是钱。是为了人格的尊严，共和国国徽的庄严。这个项目总共也就投了几千万，虽然有损失，但是合资企业，对福耀损失不大，但对社会负面影响极大。
这个案件最终以最高院出面调解结案。官司从 1994年一直拖到 2000 年才结束。结果双方各负一半责任。
后来还是给了省一建几百万。地下室的漏水，最后是福耀自己另找工程队修好，工业村才投入了使用。
为了共和国国徽的庄严，为了一个真理，我损失了 3000 多万 7年的利息，直接与间接损失累计近亿元人民币。

## 读曾国藩

那段时间，很忙，每天也只能看几页，花了两个月的时间，我才看完全书。
那段时间，有两本书很畅销。一本是《胡雪岩》，一本就是《曾国藩》。有人说:当官要学曾国藩，经商要学胡雪岩。
我不是官场中人，袁辽俊却要我看《曾国藩》，自有他别一番的用意。
什么意图呢? 想不明白。
于是又将《曾国藩》从头到尾看了一遍还是看不出所以然来。
我就不服气了，再看一遍。
这一回，看明白了。
曾国藩在湖南江西官场处处不得志，很大程度上与他强硬、锋芒的性格有关。心情低落到极致的曾国藩借为过世父亲守孝的机会，逃避眼前这个烂摊子，回湖南老家好好休养调整一番。在这一年半里他对自己出兵以来种种言行进行深刻的反思。他不断地回忆这些年带兵打仗的往事，每一次回忆，内心都增加一分痛苦。一年多里，他便一直在痛苦中度过。比起六年前初回荷叶塘时，曾国藩已判若两人头发、胡须都开始花白，精力锐减，气势不足，使他成天忧心忡忡尤其令他不能接受的是，两眼昏花到看方寸大小的字都要戴老花眼镜的地步。他哀叹，尚不满五十岁，怎么会如此衰老颓废!后来，干脆称病卧床不起不吃不喝。这可将曾国铃急死到外求医、问卦，均无效。是时村里来了一个颠和尚自称能治百病。曾国铨将他邀至家中，却见此人又颠又丑，但实在没办法，家兄病人膏育，只要能治好，还管这些做什么，所以就求他给曾国藩看病。和尚不但同意，而且说包治好此病，曾国铨就将其带到曾国藩床前。颠和尚为其号脉诊病，片刻颠和尚来到厅堂，要曾国铨备好纸、笔、墨要为其开药方。并要曾国铨跪于厅堂香案前紧闭双目，一个时辰后起来，将药方送到曾国藩手中，你哥哥不用服药即可病愈。曾国铨按照他的嘱咐办了当曾国藩看到药方上写的却是 4 句话，12 个字“敬胜怠，义胜欲；知其雄，守其雌”时，他一惊，立即坐起问其弟“人呢?”弟即去找.尽觅村巷不见其踪，再回到房中，却见曾国藩能下床走动，惊叹“真神”。
从这里，我看到袁总的用意，他是在告诉我学会吃亏、守雌。我拿起电话打给他，表示感谢，并要他请名家帮我将这 12 字书写成对联给我。
此联在我办公室挂了八年。
敬胜怠，义胜欲;知其雄，守其雌。

## 高情商化解合伙人欺诈

科纳说:“黄照满欺诈你们，我有足够的相关证据，现在就过去把资料送给你们。”
我将科纳的回复传真给黄照满。收到传真，黄照满很紧张，打来“曹总，您不要接待他们，他们是骗子。电话
“这可不行，卖方来买方不接待，可能不利于解决这个问题吧!”“一定见面，我也参加。” 黄照满说
“可以。就安排在香港会面。
为这次会面，我请了 3 个翻译
那天的见面充满了火药味.
科纳一开口即说黄照满欺诈股东，“曹先生，我们报价 315 万美元，他和我们谈价到 300 万美金，但是却骗你们是 350 万美金。”科纳说，“在我们美国，联邦法规定，这是要坐 5到 10 年牢的。
黄照满坐不住了，他紧张得跳起来。我拍拍黄照满，“不要紧张，坐下，我来处理。”然后转向科纳，“科纳先生，我先前就收到。
您 315 万美金的报价传真，给 350 万是我们董事会做的决定。科纳说:“我们中国做生意需要打点，多出的 50 万美元，是给黄博上做公关用的。所以账从他这儿走，这是我们自己内部的事。你这个为理由不把货交给我，是你们美国人不地道，您必须履行交货的职责!
“哈哈哈哈·.....”科纳仰天大笑，“曹先生，您是我见过最聪明的中国人，我没有问题，福耀的设备，还差一些零件，如果有 30 万美金的话，就可以发货给您了。”他推过来一个文件密码箱，接着说“资料都在这个箱子里，我送给您。我相信有一天您会与黄照满打官司，用这箱子里资料，在美国告他，您包赢。”我收下了他的资料，并表示感谢，还告诉他，我相信我不会和黄博士打官司。
事情算是圆满解决。

# 第四章 天道酬勤
## 推动国家人事制度改革

不得已，我断了从国企里挖人才的梦想，转而尝试着向几所工科大学求援，希望他们能动员一批刚刚毕业的大学生到公司来。可他们又提出一个新的问题:合资公司能否接收大学生的档案?电话垂询福建省人事局，得到的答复:国家目前没有这个政策。因此，非国营企业不能接收大学毕业生的档案。
难道，非国营企业不需要人才?难道，非国营企业不需要发展永远只做街道大妈糊纸盒的工作?我走访了很多民营与合资、独资企业，发现这是一个普遍存在的问题，严重地影响着经济发展。我认为，我要去努力探索解决。这个关不破，所谓改革开放是一句空话。国家的这一人事档案政策就应该改革!
那是鲁迅说的，“地上本没有路，走的人多了，便有了路。”邓小平提出改革开放至今已十年了，人事制度再不改革，必将影响市场经济的持续发展。“这条路要走下去，一定要打掉这条拦路虎!”我暗下决心，必尽全身之力量，来冲破人事的这道篱笆。

## 自学MBA课程

有一次，我陪仰波爬石竹山。“仰波，您觉得我这个总经理合格吗?”我问。问他这个问题的目的，其实是想解开自己心中潜藏很久的一个结。
“很好了。我觉得您做得很出色。”林仰波很认真地说真的吗? 在我看来，总经理是一个很神圣的职业，不是一般的人能干的。我一个采购员出身的人，还胜任?”“当然。您做得很好!”
“请问，在外国的总经理都是什么出身的，都有受过怎样的教育呢?"
这个......”他想了想，“在国外我认识的总经理中，最多的就是销售员出身，接着是会计师、工程师、律师，受的教育多是 MBA、BBA 的，也就是工商管理专业毕业的。“
这个 MBA 专业的书，有中文版的吗?
“台湾有。”林仰波想了一会儿后说。
“下次进来时能帮我弄一套吗?
他说完全可以。
仰波按照 MBA 的教纲，将国际金融、国际贸易、管理会计、财务成本、微观经济学、宏观经济学、管理学、市场营销学、财务管理学、人力资源管理学、金融学、统计学、国际贸易理论与实务，质量管理等等十几门课程的教科书，悉数带给了我。所以，我的工商管理知识，也是自学的。

## 开启公司上市的契机

那次的聊天之后不久，林仰波又到了公司，看完报表，他很高兴，在我办公室里喝茶聊天，邀请我去新加坡考察。
1990 年六七月份的时候，我去新加坡。走出樟宜国际机场海关我看到仰波正站在外面等着我的到来。接上我后，他开车把我送到酒店入住，晚上要请我。第二天又到酒店接上我，带我在新加坡四处转悠，跟我讲新加坡的历史，新加坡城市的发展，以及对李光耀的评价等等。第三天带我去他们的银行，银行的装潢富丽堂皇，百把号人走进他的办公室，我才知道，他竟是银行的行长。在此以前，我一直以为他只是银行的一个普通职员。我懵了，觉得很不好意思，“让您这么的老板亲自开车陪我这么此天，真不好意思啊。”我说“呵呵，话不能这么说。我去中国不都是您在陪我吗?于是相视哈哈一笑。
正是在他的办公室，仰波说起了上市的话题“曹总，您有没有想过将公司上市?如果想，我可以帮这个忙。”

## 开始思考公司的未来

那时，只做维修市场的耀华玻璃，虽然已占有很大的市场份额但 92、93、94 年，每年也只赚两三千万。那个时候，中国的汽车工业刚刚起步，配件市场的蛋糕原就不大，但配件的门坎低，所以很多小厂也纷纷开张，抢夺市场。面对这样的竞争，福耀配件市场发展的空间已经很有限。另辟路径? 汽车玻璃公司、工业村公司、装修公司、加油站、高分子公司、配件公司、香港贸易公司·....·看起来，福耀似乎发展得很好，自上市后，迅速地发展出新的公司，但是，为什么忙忙碌碌却赚不到更多的利润?
我曾经发过誓，我虽然没有上过多少学，不是一个读书人，没有本事当国家的栋梁之材，但也不能当国家的蛀虫
如果上市公司在我的手上倒了，那我就真成了蛀虫，要背开古的骂名。我开始反思:公司的经营方向有没有出现迷失?
如果有，我们应该从哪儿下手?
**在积极思考的同时，我也向周边的朋友讨教。**
通过朋友关系，我借去香港的机会，专程拜见香港交易所的梁总监。我拿出随带的福耀报表，向她请教，请她就福耀目前的经营情况及未来的发展方向给个分析意见。没想到，她才翻看了几页，就把报表扔回给我。“你这个是垃圾股。”她直率地说，“要是投资者喜欢玻璃就会投资玻璃，要是喜欢房地产的话会投资房地产，可是你小小的公司什么都做，谁敢买你们的股票?!
说实在的，被她那一顿抢白，就算是闯荡江湖高手的我，脸上也直挂不住。但是，我既是来讨教的，不就是要听人家真实的意见吗?所以，我迅速地调整好自己。“您说得很对，梁总。我也觉得有问题想进行治理，可是，一时又不知该从哪里下手。您是这方面的专家是否可以指点一二?”我谦恭地说。
“一个公司要专业化，才可以写出好的招股书。”梁总说，“您应该看自己擅长做什么，其他的就重组掉。
“重组?“
“就是卖掉嘛。”真是一句话惊醒梦中人。
问题是福耀大量的资金已经都压在了工业村项目上，这个项目又在打官司。加上1994 年海南后机发生，房地产项目无人问津，您说怎么卖?”

1993 年7月23 日持单程证入香港，因为需在港办回乡证等所以在香港住了两个月，这等于强制休息两个月，所以就有足够的时间思考未来。
怎么决策未来?怎么规划未来?我认为，应针对自我客观条件与宏观全面考虑。自信的同时，还要学会他信与信他。
因此，必须为自己定位。
那么，福耀将来的发展是混业经营，还是专业经营?
房地产、IT、玻璃、贸易、装饰，我有很多公司，只差赚不到钱。
怎么办?
这时的我，清醒地认识到了自己的不足。我感到力不从心是应该静下心来，认真反省一下的时候了。因此，**一场全面反省，旨在提高与完善自我的工程悄悄开始了。**
首先，我采用调查、访问，请教他人的办法，其次，回顾以往他人的意见与实践。
在此之前，因生意上的关系，我认识了台湾商人张天常。此君为人谦和厚道，对我一直都很尊重。相信在我们交往的这段时间里，他也看到了福耀面临的困境。也许是性格使然，作为朋友，他没有像港交所的梁总监，直言不讳，而是以送伴手礼的名义，送给我一本台湾出版的《聚焦法规》(《FOCUS》)。
《聚焦法规》是全球最知名的营销大师之一艾尔·赖兹 (Al Ries)1996 年出版的一本经营管理书。艾尔·赖兹在书中阐述了这样一个道理，即为什么公司需要一个较窄的定位，以使自己能够在消费者心目中抢占一定的市场。

**后来去了美国参观学习，参观了福特博物馆。**
办完登机手续，我在候机室内走来走去，琢磨着福耀要做什么。这次来美国，花了几千美元，却一无所获地回去，冤死了。想到那些美元赚得不易，还有损失的这些天的时间，我直肉痛。坐在候机椅上，我一点一点回想美国这几天的事儿。“福特博物馆其实是美国的工业史馆”，忽然想起 H秘书的这句话，我猛拍自己的脑门儿:有了，美国是经济最发达的国家，我可以把美国当成一个标杆丈量一下我们跟美国之间的差距。如果我们差美国 100 年，我们只要看 100 年前的美国在做什么，100 年前的美国什么行业最发达最兴盛而现在仍然还发展不错的，那就是身处现在中国的企业可以做的。
这么想着，我不由地又猛拍了自己的脑袋，后悔刚才在博物馆的时候没有好好看。
那里展出的不正是美国的工业历史?!要拿历史跟现实进行比对，还有什么比福特博物馆更好的坐标?
此时我已在回国途中，“我要再来美国。”我对自己说。
个月后，我第二次踏上美国。
这一次我专为参观福特博物馆而来。
为了能够更精准地了解博物馆的内容，我特意带上福耀香港的梁小姐任翻译。
我在福特博物馆里发现了什么?
1876 年，美国就有道琼斯指数了;
1882 年，就有华尔街日报专门报道指数了;
1900 年，美国联邦农业人口占总人口的 60%;
1916年，美国的汽车企业工厂有 546 家，这个就是现在的中国。
1905 年到1935 年，美国经济萧条，在不成熟的发展过程中出现的经济危机，这期间大的层面的经济危机发生了 6 次。
经过比较，我发现中美经济差距 100 年。
100 年前美国人在做什么，我们就可以做什么。
100 年前的美国在做什么呢?
长耐基钢铁。PPG 玻璃。佳殿玻璃。
我的美国同行 PPG 创立于 1881 年，比 1987 年成立的福耀早了106 年。无论是佳殿还是卡耐基，无论是钢铁还是玻璃，现在在美国都发展得很好
为什么?
他们都是传统工业，是基本建设所必须在国家产业转型期，传统产业总是排头兵福耀该做什么，已然明晰。
玻璃。
1994 年的中国，还有很多的窗户是用纸糊的。

## 执行力的价值：挑战世界标准

管理层都还没有从原 来国内维修市场高利润的状态中清醒过来，还以为自己是世界一流的管理者，甚至沉醉于一点小小的进步——每㎡夹层玻璃单耗从3㎡降到2.8㎡(当时世界上的单耗数字是2.85㎡)时，人人击掌相庆，认为自己了不起地创造了新的纪录。
但我并不满足。
为了找到准确的数据，生产线上的每一道工序，我都蹲上十天左右，仔细观察并算出他们的成品率，了解每个工位的需求和每个人的职责。
根据3个月深人采集记录的数据汇总计算，每1㎡的夹层玻璃单耗应为2.26㎡，比原来管理层们认识的世界最好的生产水平少了0.6㎡，也就是26.5%。
为了保证产品质量与成本控制，我亲自起草了夹层玻璃各生产工序作业指导书。如果每一道工序都按作业指导书生产，福耀生产的每1㎡的夾层玻璃单耗就应为2.26㎡。
我指着表格。“在统计数据与目标有差异时，就要查明这片玻璃造成缺陷的原因:原片是什么原因不合格?如果是划伤，是旧伤还是新伤?是原片厂带来的，还是我们自己生产过程中造成的?如果是生产过程造成的，又是因为什么原因导致?如果是玻璃不合格:是磨边不合格还是油墨不合格?导致质量出现问题，是设备原因还是新工人的操作问题?是倒班的问题还是技术的问题?等等。
在我说明作业指导书的时候，老白频频点头。
从第一天开始，他就蹲在车间里，看着，按照我建议的方法指导着每个工序的员工。两个月后，1㎡的夹层玻璃单耗只需要用2.3㎡了。这让福耀的生产水平大大地向前迈进了一步，甚至超过了当时世界最好的生产水平!
我立刻找来各工厂的厂长、车间主任、班组长，教给他们通过统计、分析、事后分析等管理工具，使得福耀的生产水平逐步企面地提高。从 1995 年以前的 3㎡到 2.86㎡到 2.3㎡到 2.16㎡到现在，经过不到二十年的时间，福耀已经达到了1㎡的夹层玻璃单耗只需要用2.1㎡的水平。
福耀第一次的管理革命，就这样在白总手上得以成功地推行这次改革的成功，为后来福耀的发展，奠定了坚实的基础。


## 副总裁陈居里的故事


**在我看来，能不能吃苦，经不经得起折磨，是一个人能否真正成材所必须的基本素质。**

福耀现在的副总裁陈居里，1990 年毕业于北京航天大学管理信息专业。毕业时面临无数国内国际顶尖公司的邀约，但他想回福建工作，在回家乡途经福耀时，看到我当时写在人行天桥上的标语一“我们要成为汽车玻璃供应商的典范”，临时决定下车，走进工厂。他到了公南人事部门，自我介绍后，人事经理就带他来见我。那时的我，只要是大学生我都想要，一见到居里，大致了解他的学校、专业、家庭情况后，我就对他说:“留下来干吧。”他同意了，我们的交谈前后不到 5 分钟。
他进工厂，就被安排到垂直炉上三班倒，每天得用一辆平板车把废弃玻璃从车间拉到玻璃堆去倒掉。一车玻璃有一二吨重，最多也就只安排两个人去推。居里长得文文弱弱的，但他一样完成了工厂规定的磨炼期。
因为文弱，也不太爱说话，居里就经常替人家背黑锅，别人做错的事都往他身上推，但是他从不辩解，都默默地承担下来，有好几次，我都生气地调换他的工作岗位，贬到车间去上班，但每一次他都坚强地站起来了。

他告诉我，他曾看过一本关于成功人士的书《艾科卡自传》，艾科卡说:“我用 25 年时间为福特工作就是为了这最后 5 年大干一番。因此他认为，每个人的一生可能多半时间都在打杂，有机会了你才会做些重要的事情。但前面这十几二十年的杂事，你是一定要做的，不打杂人家怎么了解你呢? 只有努力地去做些小事情，你才有可能了解这个公司，才会和这个公司有亲和力。“我记得我们毕业那天老师说过一句话:“一个人如果现在不打杂以后永远要打杂，一个人现在打杂，以后永远不打杂。’ 这句话对我影响很大。“打杂’可以理解为为学武功而为师傅扫地倒罐，也可以理解为初生生犊为自己无知付出的代价，也可以理解为和企业建立亲和力的一个过程。只有经历这样的打杂’，企业才可能最终认可你的才干，才愿意给付你所期望的待遇。找工作就好比卖东西，只有先展示性能、展现你的本事，才有可能得到一个好价钱。但本事是看不见摸不着的，人家怎么知道，所以你得做!


# 第五章 铁肩道义
## 通过哥哥的关系拿地(在中国做生意的无奈)


一开始，我让张崇林去找地。北部新区管委会的工作人员，也带着张崇林四处看地，之后就向我报告，说地已经看好了，要我去趟重庆。飞到重庆，陪着我，看了很多地，奇怪的是，每当我看过了满意了，但是总是有人出来说不能用，有某某人已经要用了。我就火了，“既然不行，为什么叫我来看?”我问陪同的工作人员，“征地到底要什么手续?”年轻人就讲真话了:“想在这里买地，没有领导点头谁都不行。”
此时，市里书记已更换，重庆市市委书记换成了黄姓。我不认识“哥，您当初在漳州当书记的时候，不是认识一个招商局的局长吗?”我想起远在福建的哥哥，拨通了他的电话。
“是啊。他现在在重庆当书记。
“您给他打个电话，说我在重庆办厂，要一块地，请他帮忙一下，批一块地给我。”
书记知道了就说，这是好事啊，福耀要在重庆投资建厂是我们政府求之不得的事。他让秘书与我联络。
第土天，重庆市副市长童小平通知我，要我去市政府会议室。“曹总，欢迎欢迎!”书记迎上前来，“我是您哥哥的朋友他说。
是，我听我哥哥说过了，就麻烦您帮忙将我介绍给开发区。”他马上答应并立即指示在场的童小平副市长。离开市政府，童小平副市长即带我到了北部新区。这个地方，我昨天就来过，所以，走到那块地，我就直接告诉童小平:“童副市长，这块地我昨天就看了，很满意。”这块地总共 300 亩。童市长说:“可以呀，开发区方面您按规定给他办。”这一回，项目很顺利地落地了。


## 收购双玻浮法厂，解决恶性竞争的问题

双玻到我手里，因为是福耀第一个浮法厂，我们都很认真，仔细深人调研，并施以科学管理，但此时东北地区还有 4 家同类企业，拥有6条生产线。这些国营企业凭借银行贷款，以市场不景气、产能过剩为借口，以低于生产成本的价格在市场上销售.
他们的这一行为，一方面造成市场混乱，另一方面也造成企业无法从亏损的恶性循环中摆脱出来。
从当年 5 月开始接管到 7月福耀产品进入市场，我们发现，市场价格低到成本都难以为继。我组织一场全面成本测算，发现无论是材料采购价控制，还是能耗、料耗、资金成本，员工工资在单位成本的双玻均低干其他广家。在这种情况下他们们的销售价格却比我支出更低。
“曹总，您能否现在停止市场上按每吨 800 元的销售?“
“我虽不算是什么人物，可也算是知名企业家。”我说，“吐出去的口水能马上收回么，何况作为一个知名企业福耀的公告?有困难可以通过协商，我作出让步。但这个价格要坚持到 8 月底止。”
这一役，东北各厂商领教了我的手段。
转眼又进入 11 月冬储季，这是浮法企业最难熬的日子。一方面因为北方冬季温度低，建筑工地无法施工，因此无玻璃需求;另一方面，因窑炉不能停需要 24 小时照常生产，浮法玻璃工厂对材料与人工的需求，照样需要充足的供应。
正是这两个需求导向，今东北的浮法玻璃陷人死局。加上他们多为国营企业，在冬储资金供应紧张时，用生产出的玻璃以低于成本的价格卖给玻璃经销商，如卖不动就用玻璃去换纯碱或重油，这些零售商也凭经验在此时到处筹备资金进货囤货。
等到翠年春季，零售商们只要能赚到一点钱，就卖。零售商们的这一动作，又严重影响到厂商的市场定价权。因此，进入需求旺季价格也起不来。
如此恶性循环。
**双玻被迫走上破产的道路，与这种不正常的商业链不无关系。**
在充分总结了这个地区的成败因素后，我们提前准备资金做足冬储，并安排成品玻璃冬季不进市场，将冬季市场让给那些企业。接着在冬季过去市场回暖的时候，  组织了一个玻璃经销商的会议。我在会上说:
“你们想不想知道东北玻璃市场内情?想知道我为什么提前一个月公告玻璃价格下调? 想不想解决这些问题?”我说，“我相信你们想，我今天亲自来也就是这个目的。我想问在座的几个厂商，浮法玻璃是硅合成材料，在合成生产过程中，其主要材料一件都不能缺，其单耗配方比例，我相信我们都是相同的。福耀凭其良好的信誉，在采购环节中控制，毫不夸张地说比你们最少低 10%，我用的工人只有你们的几分之一，我一个工厂只用一亿元购得，折旧费也比你们低。在我计算出保本价销售需每吨 1200 元的时候，以这个价格在市场上推但你们却卖 1000 元。”说到这儿，我严肃地，“请问，这个价格你们是不是在亏?你们从国家银行中骗出贷款，做成产品进市场可以亏本我为什么不能亏?我是用自己赚的钱亏，有什么不可以? 你们说现在产能过剩，凭的是什么依据?”我一连抛出三个问题，让他们思考“玻璃是建筑材料，不是饼干，也不是巧克力。便宜，大家可以多买多吃一些。如果不是需要，他们 1 平方米都不愿多拿回去。那你们为什么要这么贱卖自己的玻璃呢? 讲明白了，我怀疑你们还是内外勾结诈骗国家的资金。”我最后说:“你们想解决这事吗? 这样，大家公开成本，订个协议必须保证在成本线上出售，违者淘汰。”

最终，在当天的会议上，三天内以`1400`元每吨的价格成交，东北玻璃市场恢复了正常秩序。

总结来说， 东北厂家墨守陈规，不思进取，也不懂市场。东北的冬天不是不用玻璃，而是少用玻璃，如家俱业、装修业还是要用。我自11 月人冬开始在市场停售，战略上让同行业有一个舒服的冬季，现在他们仓库没有库存，就好过日子了。他们要求不高，只要能弄到发工资的钱即可。所以这个冬季，他们还是用低于成本的价格，卖空自己的仓库。这也就是为什么开春后，市场价格还在 1200 元/吨以下。
最后，自信才有自强。由于我的囤货，以往在经销商手中库存的玻璃都囤在了我手里。开春后，市场少了这一块货源，这正好是我规范市场秩序的良机。每吨 1400 元的报价，是参考东北市场的单价，从华北到东北运费还要 150 元左右，比较起来还是便宜10%.

## 对宏观经济和微观经济的预判，提前布局应对危机


我去调研当时经营出口企业，他们大多是中小微企业，反映出来的盈利能力，税后利润大约在 4%一5% 左右。如果这些法规都执行的话，对企业的成本影响有多大呢?
经过细算，我得出了一个结论: 人民币升值 10%，对中小微企业的生产成本影响大约 5 个百分点左右，如果劳动法规执行了，对中小微企业的生产成本影响也大约在 5 个百分点左右( 我们公司的人工成本占生产成本的比例在 7%一8% 之间，而中小微企业人工成本，就占到生产成本的 15% 左右 ); 如果运输法执行了，每条公路都抓超载，运输成本的提高，无疑又将令他们的利润大大缩水。还有环境保护法的执行，又将增加企业在环保方面的投入。总之，方方面面的因素综合起来，给这些企业带来的成本增加，远远超过了他们税后利润4%一5% 的水平。
它们还能不倒吗?
因此，我判断这些以出口为主业的中小微制造企业会有麻烦。
2006 年，我每两个月就要到增城走一趟。除了视察工地建设进度，最关心的，就是找当地的干部聊天，从中了解他们管辖区内的小微企业目前的现状。有趣的是，当地的干部告诉我，几乎每天都会有企业蒸发掉。
征兆已经很明显了，我的判断得到了证实。
种莫名的危机感，如一阵冷风迎面，令我周身寒战危机已然就在眼前，福耀将如何面对?
这实实在在考验了我的智慧与我的管理能力。
几番冥思苦想，反复计算，缜密考虑，我认为要展开一场自救的运动。立即行动，刻不容缓，要与危机到来的时间进行赛跑。
2006 年 12 月，福耀向全体员工发出危机警告，并出台四条措施
1.抓紧在建工程扫尾，停止一切扩张性再投资，促进现金回流
2.全面清理应收账款，收窄销售信贷规模，严控风险
3.做好足够思想准备，必要时关闭低效益或亏损企业
4.展开一场旨在提升产品质量，降低成本为目的的全员培训，推动精细管理。

## 对通用汽车的预判

经过研究，我最终得出的结论是，虽然三大汽车向美国政府申请破产11条，但不会破产。理由如下：
三大汽车确实存在着许多问题，在经济上碰到难题，但我分析认为这不会导致其破产。因为这些问题不是短时间形成，而是一个较长时期的积累而构成。其中，有些是企业需要承担的责任，但有些问题企业根本就无力承担:如工会问题。应该讲，这是整个政府和人民都必需承担的责任。另外，三大汽车这次曝出的问题主要是没有储备适应市场新的需求，即所谓节能车型问题。从客观上讲，这个问题应该由汽车厂承扣责任，但又不完全是汽车厂的责任。如:原来美国油价很低，百姓收入又高，不太计较油耗的高低。突然，油价升高了，百姓对油耗便有了要求，给市场来了个措手不及。汽车厂原来没生产低油耗车型，这便陷人了窘境。对于这个问题，汽车厂有责任，但也不需要承担全部责任。
另外，美国现在整个社会的文化，几乎就是汽车文化，离开汽车什么事也干不成。美国每年需要两千万辆左右的汽车，来维持更新三大汽车如破产了，这些需求任务由谁来担纲。
三大汽车由零部件制作、汽车厂，销售与服务三大块组成是一个大系统，约有 500 万从业人员。如果让其破产，政府要花多少钱来安置这些人? 少说也要一两千亿美元吧!但现在三大汽车只缺几百亿美元，就可解决这个问题。而美国这次发生的经济危机，损失的是万亿美元计，与之相比，连个零头都没到。因此我分析，美国政府从自身安全或国家安全考虑，都不会不救三大汽车厂。
后来，2010 年，有位新华社驻美国记者回国，见到我时，他说“曹总，2008 年，我就在美国，中国新华社有安排我们调查三大汽车会不会倒，我们收集到的信息，正是您当时讲话的大意，这也就是当时美国的财政部争论的焦点，您所说的，也正是他们的意思。”他坚起拇指，“您太厉害了!”

# 第六章 走向世界
## 对土地的分析

其实土地财政不是中国的发明，低价招商引资，高价卖房子， 这个是洛克菲勒家族的套路。

知道联合国大楼选址故事的人，都知道这个位于曼哈顿大道上的联合国总部大楼用地是老洛克菲勒家族以 1 美元卖给联合国的。老洛克菲勒先生是犹太人，当年他几乎拥有曼哈顿大街全部的土地，他送出其中的一部分用来修建联合国大楼，剩下的土地一下子成百倍升值，这种生财之道，成为千古传诵的典范。这样的生意也只有聪明智慧的犹太人想得出来。这个经验后来被美国很多知名企业所借鉴如沃尔玛在中国，他们运用沃尔玛山姆店的影响力，可以拿到几乎零租金的商场。大家都知道，大都市商品营销的最主要成本之一便是房租，而山姆店在老洛克菲勒示范下，借鉴来用在全球生意上。这个故事说明了美围拥有一批精明企业家，营商手段高超。

## 对强势美元的分析

由于美无长期以来受各国追捧，美元对各国货币的汇率不能真实反映出本国商品的价值。具体讲，在国际贸易中，汇率是商品交易是价格的一个组成部分，由于美元强势，总比各国货币都强，随之而来的是进口商品全部价格计算起来比本国工业制品成本还低。我在调查分析中发现，美国劳工成本分两类，白领与中国比高 2.5 倍，蓝领与中国比高 8 倍，如果在亚洲，除日本、中国台湾、中国香港特别行政区以外，美国蓝领阶层工资高 10 倍。分析发现，除高科技企业以及高自动化制造业以外，美国劳工工资占成本比例约 45% 左右。从事制造业的都知道，成本中除工资以外，材料及其他成本很难控制在55% 左右，为此厂商多亏损。
从这里我们可以总结出两点: 第一就是制造业中白领与蓝领( 与中国比) 差距 3 倍，是一种成熟的制度。因为成为白领之前，除个人努力以外，还需要前期投资学习的成本与时间，而蓝领工资是中国的 8倍，体现了员工劳动得到了有效尊重。第二就是本土货币强势用于国际贸易结算，损失了价格意义，造成价格与价值的扭曲，从而使广大制造商投资的积极性受到伤害，导致本国企业的空心化。美国在 20 世纪 90 年代开始就出现了这些情况，也直接影响其国内公共基础设施的再投人。所以我认为强势美元给美国带来的弊大于利，只是美国人未能很好地平衡而已。


