# 经历
## 放牛
我烧这十二铺火炕时，总是留心考查，哪一铺炕，犯什么风，刮什么风的时候倒烟，随时修理。东家告诉我，冬天每铺炕，烧两捆林秸（高梁杆）。我在天暖时烧小捆，天冷时烧大捆。老人住的炕，总是烧大捆，烧完了炕，把烧火门堵住，不让冷风吹进炕洞里去，好保住暖气。凡是东家吩咐我做的事，我都尽心竭力地去做，不让东家分心。我满工时，东家对我说：“你做得太好了，你真忠诚可靠，将来一定能成人。”

## 扛活
我十九岁那年，给人家扛活（就是做长工）。初上工时，就留心考查东家的心理和活计的做法。看他的院子若是清洁，东西放得整整齐齐的，就知道东家好干净、整齐，以后做的时候，一举一动，都要求干净整齐。看他的园子（菜园）和田里，垄沟深，粪土肥，就知道东家做活切实，不论做什么，都不能草率。若看东家院落零乱，东西放得躺竖卧地，做活时要是求整齐，他准说你误工。若是看他粪堆不整，园子地里荒草很多，就知道东家做活慌张，以后做活就要求快，若是求切实，他准说你做得慢。俗语说：“做活不由东，累死也无功！”这话一点也不错，必先摸透东家的心理，才能使他称心满意。

## 立命
什么是道？你做好事，就是好道，好事就来；你做坏事，就是坏道，坏事就到。完全是自作自受，有天理的。

我给人扛活。每逢上工时，必先到两天；满工后，多做两天才回家。在锦县十里台老张家，一连做了四年，没缺过一天工，还起早睡晚，凡是应该做的活计（工作），不用东家吩咐，自已看着该做的便做，应问的就问。别人做活都认为是给东家做，我把东家的家，看成是我的家，尽心竭力地去做。等我满工临走时，东家向我说：“你以后有为难道窄时，尽管来找我，我一定帮你的忙。”后来我周姑父因我没钱给他赎当，损我（用语言讥讽叱斥），我向张东家借的钱，才把借他家的当（衣物），赎回还给他。
后来又成全我买地，家里有了田地，我才能把家放下，入宣讲堂讲善书。现在的人专讲挣钱，不肯出力，反倒受了穷，我不讲挣钱，专讲挣命。什么叫挣命呢？就是我们为人做事，使众人佩服了，命就准长，这就是挣到命（立住命）了。像我的张东家，若不佩服我，哪肯帮助我呢？

## 夺志
我到周姑父家扛活，开春耕地，一边扶着犁一边大声问牛：
“财主是天生的吗？”自己回答：“不是，是由勤俭上得来的。”“名望是固有的吗？”“不是，是自己创的。”为了考察他怎么发的财、怎么成的名，对他的一举一动，我都暗中留意。天长日久，我才考察明白了，我姑父虽然脾气不好，心倒是蛮好的。对他妈更是孝顺，“展昏定省，冬温夏凉”都做得无微不至，不论大事小情，只要他妈一开口，他都服从。

有一天，地邻把他家的地，窃占去一条垄。他去交涉，地邻又横不讲理，他想进城打官司。向他妈一回禀，他妈说：“祖上的家法是吃亏常在。俗语说：‘穷死不做賊，屈死不告状。’你明天请厨师做几桌酒席，请老亲少友来作见证，由他指定地界，另立界石，免得日后子孙再起纷争。”我姑父立即遵照着办了。第二天众亲友到齐，他当众向侵占地的人赔罪说：“家母说，地是先人所置，我弄不清楚地界。今天在众亲友面前，向你道歉。麻烦你和众亲友，同到地里去，指定地界所在，另立界石，免得再伤和气。”侵占土地的人，面红耳赤地说：“我老糊涂了，大先生，别说了，我错了，地是你的。” 亲友皆大欢喜。由这桩事我知道了，周姑父是从孝字上兴家立业，成的名。

我心想，我爷爷有四个儿子，十三个孙子。自从我奶奶去世，就自立门户，贫困交迫，没人服侍。看姑父的孝行，真愧死人了！当时我就请假回家，把爷爷请到我家奉养。回来以后向我姑父一说，我姑父立刻站起身来，坚起大拇指说：“看你这种行为，老王家有人了！”

## 铲地
打头的对我说:“若按你做的活计(工作)，所用的心计，使的力气，都比我强得多。可是你只挣七十吊,只有我挣的一半,你太吃亏了!我看你还是马马虎虎算了，管他草多草少，打的粮食多少，反正我们为挣工钱是真的。”我说:“你想错了，我才是真挣着了，你赔得多啊!”当时王老四不懂我的意思。我说:“你的工价比我多一倍，我做的活多，你做的活少，就是我有余，你不足了。再说东家也不容易，要有土地、粮食、种子、牲口、粪肥，还要雇人工，专为的种地，还要靠老天爷刮风、下雨、日晒，由春天盼到秋天，才能收割到家。若是我们功夫不到，少打了粮，我们能对得起谁呢? 对自己是亏了良心，对东家是不忠，对老天爷是亏了天理。若是因为做活时不尽力，亏了这许多道，我可不干!”
哪知三十年后，我在东三省，提倡许多义务学校，安东徐学董 (瑞麟) 和张办 (雅轩) 在朝阳创办凤仪子师范学校，请我去参加开学典礼。我到朝阳一下火车，戴县长同许多人在车站欢迎我，打头的王老四，也在人群里看热闹。他一看是我，便挤出人群对我说:“你不是王老二吗?”我说:“是啊!老打头的你好啊?”他说:“好什么，现在连扛活都没人用了，还打什么头，天天卖零工度命。你可真好了！”我说：“我不是现在好的，咱们俩一起铲地时，我就好了。当年我和你讲的话，你还记得吗？”王老四说：“当时我存心不良，而今我挨冷受冻忍饥挨饿苦不堪言。我今后得怎样做人，才能好呢？”我说：“你今后可以天天捡粪，随便倒在别人地里，拿为己的心，为别人服务，你就好了。”王老四很认真地，依照我的话努力实行。不久有家财主看见自己地里有一大堆粪，一查才知是王老四送来的。他看王老四还能捡粪，便收留王老四住在家中，供他食宿，每天随便捡点粪就中，王老四真有了安身之处。由这桩事证明出来，人用好心，做好事，就能得好结果。

## 悔过好病

我想来想去想明白了，怪不得人家是贤人.贤人争“不是”，愚人才争理呀! 自觉着刷拉一下子(倏忽之间)心里亮啦，立刻跑到院子里，呵乎 (斥责)自己:“王树桐啊，王树桐!就算人家耍钱不对，你生气就算对吗?弟兄耍钱，你可劲(用全力) 生气，气出病来，他们就不耍钱了吗?”心想，怪不得我是愚人，愚人才争理呀!接着哭了起来,哭一阵子往回家走一面走，一面责备自己:“你专看人毛病，那怎算对? 人家不对就生气，那怎算对?”一直数落到家。夜里还自己问自己，问来问去，问的自己也笑起来，自己把过悔真了，顿悟从前皆非第二天早晨，觉着肚皮痒，一看原来长了十二年的疮痨，一夜的工夫，竟结了疤，以后完全好了。
所以我在最初给人家讲病的时候，就告诉人们，若能把自己的过悔真了，就能好病。这种方法，就是从我自身的经验上得来的。


## 伦理疗病

到了病人家中一看，原来是一个老太太，领着一个又愚又笨的孙子，和一个极其聪明的孙媳妇，三口人过日子。这个媳妇，二十多岁，国为厌恶他男人无能，得了大肚子病 (气鼓)，已经半年了，怎么也治不好，只有等死了。她奶奶喂她吃喝，她还嫌不中用，急头摆脑的。我一看就知道她的病是从气上得的。

我问她:“你是愿意活，还是愿意死呢??”她说:“人都求生不得，哪有愿意死的呢? 不过我的病太重了，恐怕活不了啦。”我说:“你若是信我的话，准能有命，若是不信，过不去三四天，就要死了。你看肚子鼓的有半人高了，你到底是愿意怎的呢?”她说:“我真信，你老怎说，我就怎做。”我说:“你要翻出良心来病就会见好。”她问:“得怎样翻呢?”我说:“你是年轻人，卧床不起，已经半年多了，你奶奶偌大的年纪，天天不眠不休地给你煎汤熬药，接屎送尿。你不但不知感恩，反而急头摆脑地生气，哪能不生灾长病呢?我看你大概自从过门那天起，就嫌家穷，又讨厌男人愚笨，天天不乐，心里烦闷，这种怨恨还说不出口，日久天长，才作的这病。你违背了天理，丧尽了良心。你若是真想好病，我告诉你一个方法，你只要照法实行，就能好病。第一你奶奶再服侍你的时候，你要从心里感恩，还要说我有罪，累了奶奶的心，真亏孝道啊。每次服侍你，都要这么说。第二，有空时，你要向你奶奶追问，你爷爷怎样过家，你奶奶多大岁数过的门，什么时候生的你公公?多大岁数要的你婆婆? 公婆是什么时候死的?当时你男人多大? 你奶奶是怎样把你男人抚养大的?你男人娶你时，你奶奶怎样设法办的喜事?有空就问，你这样问常了，才会知道你奶奶一生的千辛万苦。不用想你自己的病，问来问去，能把你的私心问没了，良心就翻出来了。只要能诚心诚意，照着我的话去做，就能好病。不用想别的法子，也不用请先生吃药。”
病人说:“我已经是死定的人了，幸得你老指给我这条明路我若再不照着做，就誓不为人了!”
我走后，她真照我的话实行了。三天后已能起烷，七天后就能下地行走，十天后已经能自己走回娘家去了。

## 劝人成孝

我内弟白勤 (字俊卿) 在宣讲堂当助讲，因为受佛谕和善书的感化，我岳母去世时，他立志要守坟(庐墓) 三年。安葬以后他就在他妈坟旁盖了一间小茅屋住下，不肯回家了。众亲友都劝他回家，他始终不肯。他家人无法，来托我去劝他回家。我去到白家坟地，看见白勤，不但没劝他回家，反而和他暗中约定，将来我爹作古.(逝世) 时，我也守坟三年。劝他说:“你千万要在此地好好守宁坟，别听从他们的话，若是有始无终，就难免被人笑话了!”因此白勤的意志就更坚定了。

白勤宁坟三年圆满后，朝阳知府奏请旌表，奉旨褒奖。所以世人都称他为白孝子。


## 天赏善
我三十九岁那年春天，家里只有七斗小米。我在南山宁坟，来求我讲病的人，越来越多，都是从一百多里路以外赶来的。有些人从一早等到天黑，还没轮到讲病。也有等我讲完了病天也快黑了，没有办法再往回赶路，我只好叫人送他们到村里去讨宿(借住宿处)，每个人，由我家分给一碗米，求人代饭 (恳托借宿人家代为煮饭)。人多时连王家营子都住满了 (王家营子为邻村)。连我家里的人在内，都是吃这七斗米。从春天吃到秋天，缸里的米也不见少，真吃出神来了!

## 五十八、教导儿媳
我听善人这样说过:
教人好像打铁似的，火候若看不准，就教不好。被教的人若不服你，你就不要教他。若想教别人，先要能容人，才会有效。我为教我的儿媳妇，先立志，容她三年，在这三年里，没说过她一句不是，等到她佩服了我，我才教她。

## 六十六、送妻上学
王善人说过:
我守坟时，知道世界不好，是由于人根不良。人根为什么不良呢?是因为母教失传。古时候，有孟母才有孟子。拿天时来说，小康世界要变为大同世界，就要有无数的贤妻良母，多生些孝子贤孙才中。可是那时的风气是重男轻女，女子很少念书的。拿我的家乡来说，竟没有一个识字的女人，更没有一处女塾。女子不读书怎能明理，不明理怎能生孝子贤孙呢?我便立志要创办女学。

## 七十三、教子
我听善人这样说过:
我儿国华,在锦州十里台张东家家教私塾。学生不会背书,他拼命地喊叫，说是学生太笨了。我对他说:“是学生笨呢还是你笨呢?对愚鲁的学生，要少教。应该同情他，常夸他好，提起他的精神。慢慢地，他和你有了感情，才肯听你的话。”我儿子教书，提前十天放假。我便问他说:“你们的账算完了么?”他说:“算完了。”我说:“咱俩也算算账。家里的产业是我的，你赚的钱是你的。你也别再给我当儿子，我也不给你当爹了。”他着急说:“这是怎的了呢?”我说:“我在这儿扛过四年活，没误过一个工。
你于今早放十天假，好几十学生，合起来差不多够一年了。你对东家是不信、对学生是不义、对国家是不忠、对老人是不孝，我还要你这样的儿子做什么?”他听了，立即重新开课，直到年底才放假。

## 八十六、招股开善德当

我四十六岁那年春在缸窑岭周围讲善书，人们都很愿意听。有一天听众都愁眉不展没精打采的，人也不多。我一问才知道，羊山镇水庆当铺倒闭了，该当铺所出的凭帖，不能兑现，日子没法过了，所以都发愁。我想永庆当这一歇业，害的人可太多了。因羊山是接近三县的重镇，永庆当又素有信用，所出的票子，到处通用，乡下人手里差不多都有。拿阴命来说，永庆当的财东得负责;拿宿命来说，王知府得解决民困，可他们全不管;拿天命来说，众人都称我为善人，我就该替天救民，我开始格物解决这宗天大的乱子的办法。
过了几天，我便对大家说:“你们不用发愁，那个当铺将来我接过来办，你们尽管去兑换好了。”众人都知道我虽没钱，可是说话算话，所以都深信不疑。一传十、十传百，都知道我要接办永庆当，就都安心等给他们兑现了。

我听王善人这样说过:
我为了接办永庆当，便运用三界，向天招股。
怎么叫向天招股呢?众人就是天,你当是“天空”的“天”吗?

人的性就是天，人若用天性向人讲话办事，就是向天说话办事。运用三界，就是游走羊山镇周围三周。讲说入股办当铺的德行，办成功以后，利益分三份，一份股东分红，一份做善，一份办义学。讲到第三圈，说动我表侄李连城(字赵璧)出头当承办。他经手把股本招齐了,把永庆当接过来改名为善德当，永庆当原有的房产土地很多，尽数出卖。不到半年的时间，就把永庆当所出的票子，四十多万吊，全部收了回来，总算把这一方的人救了。

## 九十四、讲病方法

我听善人这样说过:
我给王恕忱讲好病后，常到他家去讲道，有一次从王恕忱家出来，路上碰到张雅轩(雅轩故意在途中相候)，问我说:“王恕忱的病，医生都治不好，怎么经您一讲就好了呢?您究竟有什么方法呢?”我说:“我会看人的性，并没有什么玄妙。人做什么事，就变成什么性;做好事就变成善性，做坏事就变成恶性。现今的人，都被物欲迷住了本性，一味地争贪搅扰，稍不如意，就生气上火，哪能不病呢?因为人一有贪心，便生烦恼，这是病根。我讲病是用三种方法，就是收心法、顺心法和养心法。人在病重时，心神无主，所以心慌意乱、精神恍惚，要先用‘收心法’，唤起病人的信心。说你要真信，我有法救你，你要不信，另请高明。病人求生心切，盼望病好，就能生出信心，然后再用‘顺心法’，对病人说:‘你心里有难过的事和过不去的事，向我说说吧!’引诱他说出内心的真话，他越说，心里越痛快，精神就振作起来了。最后用‘养心法’，问他信什么教?他说信哪一教，就说那教的教祖真灵，劝他向教主悔过。如无宗教信仰，就劝他向祖先或父母悔过，坚定他的信心，除去他的疑惑。过悔真了，翻出良心来，病就好了。最要紧的是要按照伦理讲，因为本分是人的命，什么本分，不会当什么人，就是不要命了!

## 一百零六、表演嫡庶道	 

我听王善人这样说过:
我自从在张表兄家扛活，格物明白做活的道以后，又格物老太太道、闺女道、媳妇道、夫妇道。因为我不赞成男人纳妾，所以没格物嫡庶道。

我儿国华从奉天来信说，又娶了房守贤做二房。我见信就知道，这是向我要道来了。儿女有分，既然来了就是有缘，可是我必须明白嫡庶道，才能当得起爹。我发明妇女道，为了救女子出苦得乐。不明白嫡庶道，不算完全，就不能救这种人。我便开始格物嫡庶道，又和王天龙、赵品三、宋子贞等在我家表演嫡庶道。我们有扮大太太的，有扮二太太的，有扮公公的，有扮婆婆的。按家庭五行设上座位，对面讲话。表演了二十多天，越演越真，才知道二女人是大女人的活替身，更是成道的大恩人。因为二女人一来，把大女人的伦常债码，全接替去了，她的恩比父母的恩还大。因为父母虽有养育之恩，等一嫁出去就不管了，代还不了伦常债码。做大女人的若真明白了这条道，天天给二女人磕头都合算。表演好了，又叫我女人和大儿媳妇，一起表演。等我儿国华同他二女人从奉天回来时，一到大门口，我大儿媳妇若能接出去说:“我的恩人，你可来了!”然后手拉手进来，给她介绍家去说:“我的恩人，你可来了!”然后手拉手进来，给她介绍家人，当时就把上孝父母、中助丈夫、下教子女的千斤重担，完全交出去了，伦常债码，一了百了。拿人情来说，二房来了，又得人又得权，她也满意了，然后大媳妇再能出外度世化人，准能成道。我们都表演会了，专等他们回来。没想到，国华他们回来时，一到大门口，我大儿媳妇，就在屋里哭了，没出去接，这个碴没接好，账码也没交出去。后来国华他们出去做事，反把我大儿媳妇累在家里了。

可惜人都不知道,人间的仇人是天堂的恩人。人翻不过来，才得不着道。

## 一百一十八、农安县女义学

王善人五十九岁那年，农安县西王家村王家和孟家崴子村杨家，也成立女义学。王善人偕李子和、王云卿、朱恕忱、白守坤、孙周静轩等人游走德惠、农安一带视察各校，讲道兴学。我听善人这样说过:
吉林省农安县教育所所长梁云峻的太太患神经病，请我去讲病。我把梁太太的病讲好，梁所长有心成立义学，无奈孤掌难鸣。正好朱家房村人请我去讲道。朱子清(名万选)是清末秀才，他很喜欢听我讲道。我见他一早起来，就催促人下田，整天不是管伙计，就是骂家人，操劳得身体虚弱，抽上大烟，心情苦苦恼恼的。我等他听道日久，十分信我之后，才对他说:“你家有三百多口人，你佩服了几个呢?教明白了几个呢?”他答不出来。我说:“你不教人，天天管人，你可知道，人管人像拍皮球似的，拍得越重，跳得越高，日久成仇，能使妻离子散!”朱子清说:“我见他们做事糊涂就生气，该怎么办呢?”我说:“圣人不是说‘父子不责善，责善则离’，你忘记了吗?”朱子清一听，汗流浃背，问我该怎么做?我说:“老不舍心，少不舍力。你要能正己化人，就轻快啦!”我劝他把大烟戒了，和梁所长共同办学。他戒烟后成立了农安县女义学，又向郭尔罗斯旗、扶余、大贵等地，成立七所女义学。梁、朱二位学董，很受蒙古同胞尊敬。

## 一百一十九、先天姑娘，侯向琳
我见东三省女义学虽然成立很多,可是始终没教出明道的人，在我六十九岁那年(1922年)十月十五日先后在德惠县太平山李向荣家和郭家屯孔明伦家，办了两个月讲习班，调北省各义学老师和善东们参加讲习。袁殿文校长当班主任，我亲自主讲。讲习期间，学员不许外出，休息时也不准说闲话、看闲书，好能专心悟道。这叫“盖锅”，像蒸包子似的，盖住锅，不漏气，才能蒸熟。
