# 前言
> 页码 18

在29岁生日之后不久的一个晚上，我在凌晨醒来时，有一种可怕的感觉。我已经多次有这种感觉了，但这次是感觉最为强烈的一次。夜的寂静，黑暗房间内家具的模糊轮廓，火车经过传来的遥远的鸣笛声，所有的一切都感觉如此陌生，如此充满敌意，如此没意义，让我深深地厌恶这个世界。然而，最令人厌恶的还是我自己的存在。何苦要继续生活在悲惨的负担中？为什么要继续这样挣扎求存？我感觉到想要毁灭自己，让自己不存在的渴望，远远超过本能求生的欲望。

我无法再忍受我自己了。”那晚，这句话一直不断地出现在我的脑海中。这时，我突然意识到这种想法真的很奇怪：“我是一个人还是两个人？如果我不能忍受我自己，那么肯定有两个我：‘我’和‘自己’。”或许，我想，其中只有一个是真实的。

我被这个想法惊呆了，我的大脑完全停止了运转。我完全有意识，但是思维却不存在了。然后，我感觉我被吸进了一个能量的旋涡。开始，旋涡转速缓慢，后来越来越快。我陷入了深深的恐惧之中，我的身体开始颤抖。我听到了一个来自我胸口的声音：“不要抗拒。”我感觉自己被吸入了一个空洞之中，这个空洞在我体内而不是在外界。突然，我不再恐惧，任凭自己陷入这个空洞之中。我完全不记得之后发生了什么事。

当然，我知道自己身上发生了一些具有深刻意义的事情，但是我百思不解。7年后，在我读过很多灵修书籍并和几位心灵导师相处过后，我才认识到，每个人都在寻求的东西已经发生在我身上了。我知道，痛苦的极端压力，迫使我的意识从不幸和恐惧本身的认同中解脱出来，而这种不幸和恐惧最终都是大脑制造出来的。这次解脱肯定是一次彻底的决裂，那个虚假、受苦的小我就像被放了气的填充玩具一样，顿时分崩瓦解。这时留下的就是我的真正本质：那个始终临在的“我是”，不与任何形式认同的纯意识状态。之后，我学会了进入这种内心的无时间和不朽的领域，也就是我当初体会到的那个像空洞的东西，同时保持着全然的觉知。

> 页码 19

后来，常常有人走过来对我说：“我要你所拥有的东西，你能把它给我吗？或者告诉我怎么得到它？”我说：“你已经有了，只是你感觉不到它的存在而已，因为你的思维产生了太多的噪声。”这个答案后来就变成了你手中的这本书

# 第一章 你不等于你的大脑

## 开悟的最大障碍
> 页码 27

“开悟”这个词听起来就像一些超人类成就的玄学，但是，它其实就是**一种简单的与本体合一的自然状态**。它是一种与不可衡量的、不可摧毁的事物相联系的状态。几乎矛盾的是，它其实就是你自己，但又比你更伟大。它找到了超越你名字和形象的真正本质。如果你不能感觉到这种联系，你就会有一种与自己以及与你周围的世界相分离的幻象。你会有意识或无意识地感到自己就像一个孤立的碎片。然后，你内外部的恐惧、冲突和矛盾也随之产生。

> 页码 27

我喜欢佛陀**将开悟简单地定义为“受苦的终结”**（the end of suffering）。在这个定义里没有超人类观念的存在。当然，作为定义，它是不完整的。它仅告诉你开悟的否定性定义：受苦停止。但是，当没有受苦存在时，还剩下什么呢？佛陀对此沉默不语。他的沉默意味着他自己也没有找到答案。他下了一个否定形式的定义，所以你不会认为开悟是一个超人类的成就或不可达到的目标。

> 页码 28

关于本体（being）这个词，你能解释一下它的含义吗？
本体是超越那些受限于生死的各种生命形式而永在的“至一生命”（One Life）。作为无形的、不灭的本质，本体不仅超越了所有生命形式，更深深地根植于每种生命形式之中。也就是说，作为你最深的自我和真实的本质，你可以在每个当下接触到它。别试着去掌握它的含义，别试着去理解它。只有当你的思维处于静止时，你才会领会它的真正含义。当你的思维处于静止时，当你的注意力完全集中在当下时刻时，你就会感觉到本体，但是从心智上我们永远无法理解它。重新觉知到本体，并保持这种觉知体验的状态就是开悟。

> 页码 30

开悟不仅是痛苦和身心内外冲突的终结，也是思考的终结，这将会是一次不可思议的解放！

> 页码 31

如果思维被正确利用的话，它将是一个超强的工具；但如果利用不当，它的危害则相当大。准确地说，**不是你利用思维的方式不对——基本上你根本没有利用它，而是它在利用你。**这就是一种病态。你认为你就是你的思维、你的大脑，其实这只是种幻觉，这个工具已然控制了你。

> 页码 32

让我这样问你吧：无论何时，当你想从思维中解放出来的时候，你能做到吗？你找到了停止思考的那个按钮吗？
你是说完全停止思考吗？不，我做不到，一两分钟或许还可以。

那么，就是你的大脑在利用你了。你无意识地认同了它，所以你甚至不知道自己是它的奴隶。这几乎就像你在毫不知情的情况下被它所俘虏，所以你认为思考问题的这个实体就是你自己。从思维中解放出来的开始就是认识到你不是一个思考问题的实体——思考者

## 从你的大脑中解放出来
> 页码 34

当你在倾听那种声音时，不要去做任何评判。不要对你所听到的声音做出判断或进行谴责，因为这样做意味着同样的声音又会从后门乘虚而入。你将会很快地认识到：那里有一种声音，而我在这里倾听它，观察它。这是一种自我存在的感觉而不是思维。它超越了你的思维

> 页码 37

所以迈向开悟之途最为关键的一步是：从对思维的认同中摆脱出来。每次，当你在思维中创造空白时，你的意识就会变得更强。
某天，你可能会发现你在冲着你大脑中的声音微笑，就像你冲着孩子调皮的动作微笑一样。这意味着你不再认真地对待你思维的内容，因为你的自我意识不再依赖于它。

## 超越你的思维
> 页码 39

开悟意味着超越思维，而不是下降到思维之下属于动物或植物的层面。在开悟的状态中，必要时你还是会运用你的思维，但是运用思维的方式会更为集中、更有效率。你主要为实际的目的而运用思维，但是你会从不自主的自我对话中解放出来，享有内在的宁静。**当你利用你的思维时，尤其当你需要一个创造性的解决方案时，你会在思维和静止之间、思维和无念之间徘徊**。**无念是有意识但没有思维**。只有在这种方式下，你才有可能进行创造性的思考，因为只有在这种方式下，思维才有真正的力量。当思维与意识失去联系时，思维会快速地枯竭、变得病态和具有破坏性

## 情绪：身体对思维的反应
> 页码 42

强烈的无意识情感模式可能会显化成发生在你身上的外部事件。比如，我观察到那些内心充满愤怒而没有意识到这一点，也没有表达愤怒的人，更容易从言语上或身体上遭受其他愤怒之人的莫名其妙的攻击。**这是因为他们散发着强烈的愤怒波动，被某人无意识地接收，从而引爆了这个人自己内心潜伏的愤怒。**

> 页码 43

如果你真的想了解你的思维，身体总是会给你一个真实的反映，所以请在你体内去看或是感受它。如果两者之间有明显的分歧，那么思维永远是说谎的一方，情绪则始终是真实的。这里所说的真实，并不是指你是谁的终极真理，而是你当时思维状态的相对真实。

> 页码 43

表面的思维和无意识的精神活动之间的冲突当然是很常见的。你也许还不能把无意识的思维活动变成有觉知的，并感受到它，但它总是会以一种情绪的方式在身体上反映出来，好让你能察觉到它。运用这种方式来观察情绪，和“倾听或观察思维”有异曲同工之妙。唯一的区别是，思维存在于你的大脑里，情感却具有强烈的生理成分，所以你可以在体内感觉到它。然后，你可允许情绪的存在，但却不要受它控制。你不再是你的情绪，而是一个观察者。如果你这样做，所有无意识的东西都将会被意识之光所照亮。

> 页码 44

**情绪通常代表着一个被强化的以及被注入能量的思维模式**，由于它的能量是蓄势待发的，所以一开始我们不容易维持临在的意识而观察到它。它要控制你，而且它通常都会得逞——除非你有足够的临在意识。**如果你由于缺乏临在意识而陷入无意识的情绪认同之中，这是很正常的，而且这种情绪会暂时地变成“你”。**

> 页码 45

**思维的一个主要任务就是反抗或消除这种情绪上的痛苦**，这也是思维活动如此之多的原因。然而思维顶多也只能暂时地将痛苦掩盖住。实际上，思维越是努力去摆脱这种痛苦，痛苦就会越深。**思维永远不会找到解决方案，它也不会让你找到解决方案，因为它本身就是问题的一部分。**请试想一下本身是纵火犯的警察头目努力寻找纵火犯的情形。除非你停止从思维认同中获取你的自我感，否则你将不会从痛苦中解放出来。只有停止思维认同，你的思维才会丧失它的力量，本体才会以你原来的本性显露出来。

> 页码 48

只要你认同思维，也就是说，只要你处于无意识状态，痛苦就不可避免。在这里我主要指的是情绪上的痛苦，这也是造成身体上的痛苦和疾病的主要原因。怨憎、仇恨、自卑、内疚、愤怒、抑郁、嫉妒等，即使是最为轻微的不快都是痛苦的各种表现。

> 页码 49

你的痛苦有两个层次：现在产生的痛苦和过去产生的、但现在仍遗留在你的思维和身体内的痛苦。停止创造当下的痛苦并且瓦解过去的痛苦——这是我下面将要谈的内容。

# 第二章 意识：摆脱痛苦的途径

## 瓦解你的痛苦之身
> 页码 55

除非你能拥有当下的力量，否则你所体会到的每一个情绪痛苦都会残留一部分，继续在你体内存活。它会与你过去已经存在的痛苦合并，并在你的大脑和身体内扎根。当然，过去的痛苦也包括你孩提时遭受的痛苦，这是因为这个世界的无意识造成的。
**这种积累起来的痛苦是一个消极的能量场**，占据着你的大脑和身体。如果你将它视为存在于你体内的无形的实体，那你就离真理不远了。**它就是你情绪的痛苦之身**。痛苦之身有两种存在模式：休眠和活跃。在90%的时间内，它可能在你的体内都是处于休眠状态；但是，对一个极端不快乐的人来说，他的痛苦之身可能会100%地处于活跃状态。

> 页码 56

当痛苦之身即将从休眠状态中被激活时，即使是一个念头或与你关系亲密的人的一句不经意的话，都有可能激活它。

> 页码 57

痛苦之身要在你的体内生存，就像其他任何一个实体一样，如果你无意识地被它控制，它就能存活下来。然后，它会控制你，变成你，并经由你而活出它自己。它需要从你的体内获取“食物”。它以任何与它能量共振的经历或各种形式创造的痛苦为“食”，这些形式有愤怒、沮丧、恨、哀怨、感情冲突、暴力，甚至是疾病。当它控制你时，它会在你的生活中创造一种经常能激活它能量的情况，以便它继续生存。痛苦只能以痛苦为食，它不能享用欢乐。欢乐对它而言是难以下咽的。

> 页码 57

一旦你被痛苦所控制，你会想要更多的痛苦。这时你会成为受害者或者迫害者：你要么为别人制造更多的痛苦，要么受痛苦的折磨，或者两者皆是。

> 页码 58

痛苦之身其实是小我投射出来的阴影，它很害怕你的意识之光。因为一个正常的人是不想受更多的苦的，除非他病了。痛苦之身害怕被你发现。它的生存取决于你对它无意识的认同，以及你面对内在痛苦时，那种无意识的害怕。但是，如果你不面对痛苦，不努力把意识之光带进痛苦中，你将会被迫一次又一次地激活你的痛苦之身。痛苦之身对于你来说就像一个危险的怪物，你甚至不敢直视它。但是我可以肯定地说，它只是一个幻觉，它在你临在的力量下没法存活。

> 页码 61

将注意力集中在你内心的感受上，了解到这就是痛苦之身并接受它的存在；别去想它，别让你的感受变成大脑和思维，不要去判断或分析它，别在其中寻找你自己的身份认同；保持临在，继续观察你的内在；不仅要觉知到你情绪上的痛苦，更要觉察那个沉默的观察者。这就是当下的力量，这就是你自己有意识的那种临在的力量。然后，请看看接下来会发生什么事情。

## 恐惧的起源
> 页码 64

心理上的恐惧其实和任何具体的、真正迫在眉睫的危险无关。恐惧的表现形式有多种：不安、忧烦、焦虑、紧张、压力、畏缩、恐怖等。这种心理上的恐惧总是源于“可能会发生的事件”，而非“当下正在发生的事件”。你身处此时此刻，而你的思维却跑到了未来。这就创造了一种焦虑的鸿沟。如果你被你的思维控制并失去了当下的力量，这种焦虑的鸿沟就会与你相依相伴。当下的事情是你可以去应付的，但是你无法应付未来存在于思维中的事情。

> 页码 66

一旦你不再认同你的思维，不管你是对还是错，对于你的自我感觉来说都没有区别，所以那种迫切希望胜过对方的欲望，以及深深地希望自己是正确的那种无意识状态（其实是某种形式的暴力）将会消失。你可以清晰并坚定地说出自己的感受和想法，但是不用攻击或防卫。在这种情况下，你的自我感来自于你内在的一个更深、更真实的地方，而不是来自于你的思维。

> 页码 66

争论和权力斗争对人类关系的破坏力极大。想要凌驾他人之上的人，只是用权力掩饰软弱。真正的力量是在你的内心深处，而此刻你就已经拥有了它

## 小我对圆满的追寻
> 页码 68

只要这种小我思维控制着你的生活，你就不会真正得到安逸；即使你获得了你所期望的东西，实现了你的理想，你还是不会处于平静的状态，即使有，也是短暂的。由于小我是一种衍生出来的自我感觉，所以它需要认同于外在事物。它需要不断地被维护和喂养。最常见的自我认同与财产、工作、社会地位、名望、知识和教育、外表、特殊技能、人际关系、个人和家族历史、宗教信仰、种族等其他集体认同有关。所有这些都不是真正的你。
你觉得很震惊吗？或是知道这些反而让你感到松了一口气？你迟早会放弃所有这一切的。或许你会觉得这一切难以置信，但你迟早会知道有关它的真理。至少当你感到死亡即将来临时，你就会知道它。因为死亡来临时，会带走所有不能代表你的东西。生命的秘密在于：“在你死亡之前死亡”——并发现原来根本没有死亡。

# 第三章 深深地进入当下

## 终结时间的幻象
> 页码 72

我们似乎不可能从思维认同中解脱出来。我们都沉浸在思维之中。你怎能教鱼学会飞翔呢？
这就是问题的关键所在。请终结这种时间的幻象吧。时间和思维是密不可分的。从思维中去除时间，思维就会停止——除非你选择去运用它。

## 进入灵性殿堂的关键
> 页码 76

有些人喜欢参加冒险性的活动，如爬山、赛车等，原因是这些活动迫使他们进入当下时刻——在这些高度紧张的时刻里，他们能从时间、从问题、从思维中解放出来。即使一秒钟不活在当下，都有可能面临死亡的威胁。不幸的是，为了进入这种当下时刻，他们必须依赖一种特殊的活动。其实你不必去攀登艾格尔峰，在当下，你就可以进入那种状态。

## 汲取当下的力量
> 页码 79

日常生活中，尽可能地从时间的意识中把自己解放出来。如果你发现很难直接进入当下时刻，那么请你从观察自己老想要脱离当下时刻的惯性开始。这样，你将会观察到，你总是把未来想得比现在更好或更坏。如果想象的未来比现在更好，它会给你希望或让你愉悦地期待；如果它比现在更糟，会让你焦虑——其实这两者都是幻象。通过自我观察，更多的临在意识会自动地进入你的生活之中。在意识到你没有进入当下的那一刻，你就在当下了

> 页码 80

**思维认同给予了思维更多的能量，对思维的观察却能把能量撤回；思维认同创造了更多的时间，对思维的观察却能开启无时间的领域。而这些从思维中撤回的能量就会转变为临在。**一旦你感觉到临在，你就能在实际生活中不需要时间的时候，更容易地从时间中解放出来，并更深地进入当下。这不会降低你利用时间——过去和未来——的能力，当你需要利用时间来完成实际事务时。这也不会降低你利用大脑的能力。实际上，它会加强大脑的能力。当你在用大脑时，它将会变得更为敏锐、更为集中。

## 摆脱心理时间
> 页码 81

所谓“心理时间”，就是认同过去，并且持续地、强迫性地投射到未来。

> 页码 82

你在做这种修炼时要保持警惕，这样你就不会在不自觉的情况下，将钟表时间转变成心理时间。比如，你在过去犯了错误并在现在汲取了教训，这样你利用的就是钟表时间。另一方面，如果你在心理上不断地回忆你过去的错误，进行自我批评或感觉悔恨，这时你将错误融入了“我”以及“我的”之中：你将它变成了自我感觉的一部分，这时它就变成了心理时间。心理时间始终与错误的认同有关，不能宽恕意味着心理时间的沉重负担。

> 页码 82

如果你过于注重目标，或许因为你在寻找幸福或成就，成为一个更圆满的自我感，这时你就没有在关注当下了。当下失去了固有的价值，而沦为通向未来的踏脚石。这样钟表时间就变成了心理时间。这时，你生命的旅程不再是一场奇妙的探险，它变成了一个为了达到目标、获得成就的强迫性需要。你不会再看到路边的花朵或闻到它的芬芳，也不会觉察到存在于当下的围绕着你生命的美丽和奇迹。

## 消极心态和痛苦根植于时间之中
> 页码 84

如果决定未来的是你在当下时刻的意识质量，那么决定你意识质量的东西又是什么？是你临在的程度。所以真正能够发生变化以及瓦解过去的唯一地方，就是当下。

> 页码 84

所有的消极心态都是由积累了心理时间以及对当下时刻的拒绝所引起的。焦虑、紧张、不安、压力、烦恼——所有形式的恐惧，都是因为对未来过于关注而对当下关注不够所引起的。愧疚、后悔、悲伤、怨恨、痛苦以及所有形式的不宽恕都是由过于关注过去而很少关注当下时刻引起的

## 在生活情境中寻找你的生命
> 页码 86

过去发生的一些事情没按照你的意愿来发生，你仍然在抗拒过去所发生的事情，而你现在又在抗拒当下的本然（what is）。促使你不断向前迈进的是希望，但是希望会使你将注意力集中在未来之上，而这种对未来的关注会促使你否定当下，因此造成你的不快乐。

> 页码 87

暂时忘却你的生活情境并将注意力集中在你的生命上。
这两者有何区别呢？
你的生活情境存在于时间之中。
你的生命则是在当下。
你的生活情境是思维创造出来的。
你的生命则是真实的。
找到通向生命的窄门，那就是所谓的当下

> 页码 87

将你生命的重点集中在当下。你的生活情境可能会充满问题——大部分的生活情境都是这样的——但是，请你在此刻找出你的问题，不是明天或10分钟后，而是现在就找出问题。你在此刻有什么问题吗？

> 页码 88

当你脑子里充满问题时，新的事物或问题的解决方案就无法进入你的大脑。所以，你应该随时为新的事物或问题的解决方案腾出一定的空间，这样你就会发现在生活情境之下的生命。

## 所有的问题都是思维的幻象
> 页码 89

现在，把你的注意力集中在当下，然后告诉我，此刻你还有什么问题。

> 页码 90

没得到任何答案，因为当你的注意力完全集中在当下时刻时，你不可能有任何问题。一个情境出现时，我们要么是去应付它，要么就是去接受它，对它说“好的”。为什么要把它转变成问题呢？为什么要将任何事情都转变成问题呢

> 页码 90

“问题”的意思是，你在心理上不断地琢磨某种情况，而没有真正地在当下采取行动，并且你还无意识地将它变成你的自我感的一部分。你被你的生活情境所累倒，以至于丧失了对生命的感觉、存在的感觉。或者，你大脑中背负着100件你在未来将会或必须做的事情的重担，却没有将注意力集中在一件你现在就能做的事情上。

> 页码 91

如果你曾经处于生死关头的紧急情况，你就会知道那不是个问题。思维没有时间来使它成为一个问题。在真正的紧急情况下，思维停止了；你完全临在于当下，被一种更为有力的东西接管了。这就是许多普通人突然能够做出令人难以置信的事的原因。在任何紧急的情况下，你要么生存，要么死亡。无论何者，它都不是一个问题。

## 意识演化过程中的重大跃进
> 页码 93

这种对陈旧意识模式或无意识模式的突破，是我们必须做的，还是将来会发生的呢？我的意思是，这个变化是不可避免的吗

> 页码 93

这是一个视角的问题。做和发生实际上是一个过程，因为你是一个有完全意识的人，你不能将这两者分开。但是我们不能绝对地保证人类将会成功。这个过程不是不可避免的，也不是自动发生的。你的合作是这个过程的关键。然而当你仔细看时，你会发现这是意识演化过程中的量子跳跃，也是人类作为一个物种生存下去的唯一机会

## 本体的喜悦
> 页码 94

你可以用一个简单的标准来判断自己是否被心理时间所控制了。问自己：“**我现在正在做的事情是否让我感觉喜悦、自在和轻松呢？**”如果不是，当下时刻就被时间控制了，并且生命因此被视为一个负担或一种挣扎。

如果你正在做的事情无法让你感受到喜悦、自在和轻松，这并不意味着你需要改变你正在做的事情，你需要改变的是你做事的方式。如何做事通常比做什么事更为重要。试试看，如果你将注意力更多地放在你正在做的事情上，而不是放在通过做这件事所取得的结果上，会发生什么情况。请将你的注意力全部集中在当下所发生的情况上。这意味着你同样完全接受当下时刻的事实，因为你不可能在完全关注某事的同时又去抗拒它。
只要关注当下时刻，你所有的不快乐和挣扎将会消失，你的生活也会充满喜悦和安逸。只要你以当下的觉知来采取行动，无论你做什么，它都会充满美德、关怀和爱——即使是一个最为简单的行动。

> 页码 95

所以请不要担心你行动的结果——仅仅关注行动本身就好了。行动的结果会自然而然地产生。这是一个非常有效的灵修方法。现存最古老、最优美的灵性教导《薄伽梵歌》（Bhagavad Gita），将对行动结果的不执着称为业力瑜伽（Karma Yoga）。它也被描述成“神圣的行动”。
当你不再迫切地想逃离当下，本体的喜悦就会进入你所做的每一件事情之中。当你的注意力转向当下的那一刻，你会感觉到临在、宁静和平和。你不会再为了成就和满足而依赖未来——你不再将未来视为救赎。因此，你将不执着于结果。失败或成功都不会改变你本体的内在状态。你已经发现了生活情境之下的生命了。
在没有心理时间的情况下，你的自我感源于本体而不是你的过去。在这个世界上，在你的生活情境层面，你可能会变得很富有，知识很丰富，很成功，很自由，但是在更深的本体状态里，你是圆满和完整的。
在这种圆满的状态中，我们是否仍然还能或愿意追求外在的目标？
当然可以，但是你将不会去幻想未来有任何事情或任何人将会拯救你或使你开心。

# 第四章 思维逃避当下的策略

## 丧失当下时刻：幻象的核心
> 页码 99

你的思维同意这种观点，对你来说这只是一种信念而已，这种信念不会对你的生活起到很大的作用。为了实践这个真理，你必须把这个真理实践出来。当你体内的每一个细胞都处于当下并能感受到生命的律动，同时，当你能感觉到生命的每一刻都如此愉悦时，那么我可以说你已经从时间中解脱了

> 页码 100

从时间中解脱就是：从你在过去中寻找认同感的心理需要以及在未来寻找满足的心理需要中解放出来。这是一个你所能想象的最为深刻的意识转变。在极少数的情况下，这种意识的转变会发生得很戏剧化、很彻底，并只一次就能完成。它通常是在人们感受到剧烈的痛苦并且对痛苦臣服时而发生。不过大多数的人必须下很大的功夫才能达到。

> 页码 100

当你初步觉察到无时间的意识状态时，你就会在时间和临在两者之间不断地徘徊。首先，你会觉察到你的注意力极少地放在真正的当下时刻。但是，如果你能觉察到你没有真正地活在当下时，就是一个伟大的成功：这种觉察就是临在——即使它开始时仅持续短短的几秒钟。然后，慢慢地，随着你这种当下意识的逐渐增强，你就会逐渐地将你的注意力集中在当下，而不是集中在过去和未来，并且，任何时候当你意识到你没有将注意力集中在当下时，你就已经进入了当下。这种过程不仅持续几秒钟，还会持续更长的时间。所以，在你完全进入当下之前，也就是说在你能够保持完全有意识的临在之前，你会在意识和无意识之间、临在的状态和思维认同的状态之间徘徊一段时间。每当你丧失当下时刻时，就一再地回到当下，这样不断地重复。最后，临在会成为你的主要意识状态。

## 一般的无意识和深层的无意识
> 页码 101

普通的无意识状态指的是你认同于你的思考过程、情绪、反应、欲望和好恶。这是大部分人所处的正常状态。

当事情出差错了或自我受到威胁了，当生活中遇到巨大的挑战、威胁或损失（无论是真实的还是想象的），或当你的亲密关系发生冲突时，普通无意识的不安状态会转变为深层无意识的痛苦——这是一种更为剧烈、更为明显的痛苦或不幸的状态。这是普通无意识的强化版本，它们的种类相同，只是无意识的程度不同。

> 页码 102

**衡量你意识水平的最好指标是：你如何应付生活中的挑战。**在应对这些挑战时，一个已经无意识的人会变得更加无意识，一个有意识的人会变得更加有意识。你可以利用一个挑战来唤醒你自己，或者你让它将你拖入更深的无意识状态。这时普通的无意识就会转变成一场噩梦

> 页码 103

如果在正常的情况下你不能全神贯注于当下，比如你独自坐在房间里，在丛林中漫步或倾听别人说话，那么当事情出差错或当你面临很难应付的人或情况，或陷入失落或遇到威胁时，你当然不能处于有意识的状态。你将会被某种反应所控制，这种反应通常是某种形式的恐惧，它会使你进入深深的无意识状态。这些挑战是检测你意识水平的方法。对你自己和其他人来说，只有通过观察你处理这些挑战的方式，才能看出你的意识水平。

> 页码 103

所以当事情进展相对顺利时，在日常生活中注入更多的意识是非常重要的。通过这种方式，你会在临在的力量中成长，它会在你体内和你周围产生一个能量场，这个能量场有很高的振动频率。无意识、消极心态或暴力无法进入这种状态或在它之内无法生存，就像黑暗无法在光线下生存一样。

## 瓦解一般的无意识状态
> 页码 105

那么我们应该如何从这种痛苦中解脱出来呢？
变得有意识。观察不安、不满和紧张的情绪如何经由不必要的批判、对本然的抗拒和否定当下而在你之内产生。当你将意识之光投入无意识之中时，任何无意识的事情都会瓦解。一旦你知道如何处理普通的无意识时，你的临在之光就会变得更亮，你也会更容易地应付深深的无意识状态。但是普通的无意识状态是很难察觉的，因为它是如此的普遍。

> 页码 105

通过自我观察来养成监控自己思维和情绪状态的习惯。“此刻我很自在吗？”你可以经常这样问自己。或者你可以问：“此刻我内在发生了什么事？”请像你对外界发生的事情一样地对你内心发生的事情保持兴趣。**如果你内在没问题，外界才会正常顺利。首要的是内在，其次才是外在。**你不必立即回答这些问题。将你的注意力导向内在。观察你的内心所发生的事情。你的大脑在创造什么样的思维？你有何感觉？将注意力集中在你的身体上。你有紧张的感觉吗？一旦你发现了一些低度、不安的背景噪声，请观察你以何种方式回避、抗拒或否认生命来否定当下

## 从不快乐中解脱
> 页码 106

你是否怨恨你正在做的事情？它可能是你的工作，或者你已经同意了做这件事，并且你正在做，但是你同时又在怨恨和抗拒这件事。你会默默地怨恨与你亲近的人吗？你是否意识到了你因此而散发出来的能量是非常有害的，它会影响你自己以及你周围的人？请仔细观察你的内在。那里是否有一些轻微的怨恨和不情愿的迹象呢？如果有，请从心理以及情绪两个层面去观察它。关于某种情况，你思维所创造的观点是什么？然后请观察你的情绪，这是你身体对这些观点所做出的反应。请感受一下这些情绪。你觉得开心还是烦恼？这是一个你会选择让它进入你内在的能量吗？你有选择吗？

> 页码 107

消极的心态绝对不是处理任何情况的最好方式。实际上，在大多数情况下，它让你陷入它的陷阱并阻止真实的变化。任何在消极能量之下所做的事情都会被它所污染，并且会创造更多的痛苦、更多的不幸。尤有甚之，任何消极的内心状态都是具有传染性的：不快乐比疾病的传播速度更快、更容易。通过共鸣原则，它会在其他人身上引发潜在的消极心态，除非他们具有免疫能力——高度的意识。

> 页码 109

但是如果你说有些情绪是消极的，那么你的意思是说它们不应该存在，我们不应该有这些情绪吗？我对此的理解是我们应该允许自己拥有任何情绪，而不是判断它们的好与坏，或者我们不应该拥有它们。我们感到怨恨、愤怒、郁闷等都是可以的——否则我们将会陷入压抑状态，我们的内心就会有冲突或是否定。任何事情都应该顺其自然。

当然是这样的。一旦一个思维模式、一个情绪或者反应存在时，我们就应该接受它。你那时没有足够的意识来做出选择。这不是一个判断，只是一个事实。如果你只有一个选择，或者认识到你的确可以有一个选择，你会选择痛苦还是欢乐，安逸还是不安，和平还是冲突？你会选择一种使你脱离自然的幸福状态、脱离生命内在欢乐的思想或情绪吗？任何这样的情绪，我们都称之为消极的情绪，简单地说就是不好的情绪。这并不是说“你不该这么做”的那种不好，而只是客观评述，就像说胃痛一样

## 无论身处何地，全然地安于当下
> 页码 112

抱怨通常是人们对本然不接受的表现。当你在抱怨时，你就使自己变成了一个受害者。当你大声说出自己的感受，你就是在行使你的力量。所以如果有必要或者有可能的话，你可以通过采取行动或大声说出你的想法来改变这种情况；要么离开这种情境，要么就接纳它，其他一切的行为都是疯狂的。

> 页码 112

不管你身处何地，请完全地保持“临在”。如果你发现你的“此时此地”变得无法忍受并且使你非常不开心，这时你有三种选择：从这种状况中离开，改变它，或者完全接受它。如果你想对你的生命负责任的话，你必须选择其中的一个，同时必须现在就做出选择。然后，你就应该接受你的选择所带来的后果。没有借口。没有消极的态度。没有精神上的污染。保持你内在空间的清洁。

> 页码 113

如果真的没有任何事情能改变你的“此地”和“此时”，并且你不能使自己从这种状态中解脱出来，那么请放下内心所有的抗拒而完全地接受你的“此地”和“此时”吧。那个喜欢感觉痛苦、怨恨和愧疚的虚假而不幸的自我会因此而无法生存。这叫作臣服。臣服不是懦弱。在臣服中有很大的力量。只有臣服的人才有精神力量。通过臣服，你将会从内心上摆脱这种情况。然后，你可能会发现，你在没做任何努力的情况下，局面发生了变化。无论是哪种情况，你都自由了。

> 页码 114

你的压力很大吗？你是否太忙于进入未来，而把当下变成你达到未来目标的手段？压力的产生是由于你在“这里”却想到“那里”去，或你在当下却想去未来。这是一种让内在分裂的方式。创造这种内心的分裂并与之共存是精神失常的行为。每个人都在这样做的事实并不能说明它就是合理的。如果必要的话，你可以动作快些，工作得快些，甚至用跑的，但是不需要抗拒当下并且把自己投射到未来去。当你工作、跑步时，全力地去做吧。充分享受能量的流动以及那个时刻的高能量。现在，你就不会有压力了，也不会将自己一分为二了。就是在动、在工作、在跑，并且充分地享受它。或者，索性丢下所有的事情安静地在公园的长凳上坐着。但是，当你这样做时，请观察你的思维。它可能会说：“你应该去工作。你正在浪费时间。”请观察你的思维，并冲着它微笑.

> 页码 116

“某天，我会成功的。”你的目标是否占据了你大部分的注意力而让你把当下当成达到未来目的的一种手段？它是否夺走了你所做的事情本应带给你的欢乐？你是否在等待开始新的生活？如果你有这种思维模式，不管你取得了什么成就，你的当下时刻永远不够好，你的未来似乎永远会更好。这样就会让你永远得不到满足，你同意吗？

> 页码 117

努力改善你的生活状况并没有错。你可以改善你的生活状况，但是你不能改善你的生命。生命是最主要的。生命是你内心最深刻的存在。它是圆满而完美的。你的生活状况由你所处的环境和你的体验所组成。设定目标并努力去实现目标本身并没有错，错误的是你将它看成是你对生命和对本体的感受的替代品。通往生命和本体的唯一途径是当下。你就像一个建筑师，你应该关注的是地基，而不是将大量的时间花在地面建筑上。

## 你生命旅程的内在目的
> 页码 119

你的生命旅程有一个外在目的和一个内在目的。外在目的是达到你的目标，完成这个或成就那个，这当然和未来有关。但是如果你的目标和你在未来将采取的行动占据了你太多的注意力，并且对你来说，它们比你现在所采取的步骤更为重要时，那你就失去了你旅程的内在目的。内在目的与你去的地方或你正在做的事没有任何关系，但是它与你如何做事有着密切的关系。它与你的未来没有关系，但是与你此刻意识的质量有密切的关系。外在目的属于时间和空间的水平维度；内在目的则关乎无时间的当下时刻的垂直维度。你外在的旅程可能包含着上百万个步伐；你内在的旅程却只有一步——你现在正在行动的那一步。随着你更多地意识到这一步，你会认识到它已经包含了其他所有的步骤以及你的目标，然后这一步就转变成一个完美的表述，一个绝美和有极佳质量的行动。它将会带着你进入本体，本体之光将会穿越它。这就是你内在旅程的目标和成就，一个航向你自己的旅程。

## 过去无法在你的临在里生存
> 页码 121

什么是当下的力量？
它是你临在的力量，是你从思维模式中解放出来的意识。

# 第五章 临在状态

## 临在不是你所想的那样
> 页码 126

现在，我们来做一个小实验。闭上你的眼睛并对自己说：“我想看看我的下一个想法是什么。”然后集中精力并等待你的下一个想法出现。请像猫注视着老鼠洞一样聚精会神。什么样的想法将会从这个老鼠洞中出来呢？现在，请你试试看。
怎么样？
我必须等待很久脑袋中才有念头出现。

> 页码 127

就是这样。只要你强烈地处于临在的状态中，你就会从思维中解脱出来。这时你会非常平静并且精神高度集中。但是，你的注意力一旦放松，思维就会乘虚而入。这时，思维的噪声又开始出现，你内心的平静状态就会丧失。你又回到了时间里

> 页码 127

有些禅宗大师为了测试弟子的临在程度，会悄悄地从弟子的身后突然用棍子击打他们。令人吃惊的是，如果弟子非常地临在并处于相当警觉的状态，他会感受到大师从后面悄悄地走近他，就可以去阻止大师或者闪避到一旁。但是，如果弟子被击中，就说明他沉浸于思维之中，也就是说，他心不在焉，处于无意识状态。

> 页码 127

在日常生活中保持临在会帮助你深深地根植于自己的内在之中；否则，有着巨大能量的思维会像一条狂奔的河，把你拖进急流中。

## “等待”的奥秘
> 页码 128

从某种意义上来说，临在状态可以比作等待。耶稣在他的一些寓言中就运用了等待的比喻。这不是那种否认当下、无聊不安的等待；也不是把你的注意力集中在未来，并认为当下时刻会阻止你获取你想要的东西的那种等待。从质量上来说，这种等待是一种不同的等待，它需要你全神贯注。在任何时刻都可能有些事情发生，但是如果你不能绝对地全神贯注，不能绝对地平静，你就会错失它。这就是耶稣所说的那种等待。在那种状态下，你所有的注意力都会集中在当下。这样，白日梦、思维、回忆和期望都没有生存的空间。没有紧张、恐惧，只有警觉的临在，而你整个存在，你体内的每一个细胞，都会集中在当下。在这种状态下，拥有过去和未来的“你”很难在那里生存。然而任何有价值的东西都不会丢失。从本质上来说，你仍然是你自己。实际上，在这种状态下，你会前所未有地全然成为你自己。

## 纯意识的实现
> 页码 132

当你意识到了你的本体，本体就会意识到它自己。当本体意识到自己时，那就是当下的临在。由于本体、意识和生命是同义词，所以我们可以说，当意识到它本身时，就是临在。或者当生命获得了自我时，它就是临在。但是，别太执着于这些词句，别试着去理解它们的含义。在你进入当下时刻之前，你不需要理解任何东西。

> 页码 133

任何存在的事情都有本体，都有一定程度的意识。即使是块石头都有初级的意识，否则它的原子和分子将会溃散。万物有情。太阳、地球、植物、动物和人类——都是意识不同程度的显现，都是以某种形式来显化出来的意识。

> 页码 134

如果一条鱼在你家的鱼缸中出生，你为它取名叫约翰，并制作了一份出生证明，告诉它有关它的家族史，两分钟后，它被别的鱼吃掉了，这就是个悲剧。然而它之所以是个悲剧，是因为你把一个根本不存在的、孤立的自我投射到了它上面。你只抓住了整个动态过程中的一个片段，一个微分子的舞蹈，然后从它创造出了一个孤立的实体。

# 第六章 内在身体

## 超越字面的含义
> 页码 145

蜂蜜这个词并不是蜂蜜，除非你尝试过蜂蜜，你才会知道它的味道。在你尝过它之后，蜂蜜这个词就变得对你不再重要了。

> 页码 146

请你睁开眼睛看看无所不在的恐惧、绝望、贪婪和暴力。请看看人类之间的相互冲突，和人类对自己同胞以及这个地球上别的物种的残忍伤害。你没有必要去谴责。仅仅观察就可以了。那就是罪恶。那就是精神失常。那就是无意识。总之，别忘了观察你自己的思维，并从那里找出精神失常的根本原因。

## 找出你无形的和不可摧毁的本质
> 页码 148

只要你的思维占据着你的注意力，你就会与本体脱离。这时，你就不在你的身体之内了。思维会吸收你所有的注意力，并将它转化成思维的东西，从而让你无法停止思考。强迫性的思维已经成为一种集体疾病。你的整个自我感觉源于你的思维活动。你的身份也不再根植于本体，而变成一个脆弱且需求不止的心理结构，使得恐惧成了你潜在的主导情绪。这样，对你真正重要的东西就从你的生活中丢失了：那就是对你更深自我的感知——无形的和不可摧毁的本质。

> 页码 148

将你的注意力从思维中直接转移到身体内，这样你就可以感受到那个内在无形的能量场，它就是代表你肉身生命力的本体。

## 有关身体的训诫
> 页码 153

请不要对抗你的身体，因为这样做就是在对抗你的本质。你就是你的身体。

## 在体内深处扎根
> 页码 155

请不要将你所有的注意力集中在你的思维和外部世界上。尽量将注意力集中在你正在做的事情上，但是同时请尽可能地感受你的内在身体。在你的内在身体里扎根，然后观察这样做会如何改变你的意识状况和你做事的质量

> 页码 155

除非你保持临在——扎根于内在身体通常是其关键部分——否则你将会被你的思维所控制。你很久以前脑袋里学会的内容和习惯性思考将会垄断你的思维和行为。你可能会短暂地从它们身上解放出来，但是绝对不会很久。当你遇到麻烦、失落或生气时，这种情况就更为明显了。这时，你那些被制约的反应就会不自觉地、自然地被恐惧——隐藏在你意识的思维认同状态下的情绪——所激起。
所以当你遇到这些挑战时——这是常见的——你要养成习惯，将注意力集中在你身体的内在能量场上。不需要花费太长的时间，几秒钟就够了。但是当挑战来临的那一刻，你就必须立即采取行动。任何延误都会让心理——情绪条件反射出现，并将你控制。当你将注意力集中在体内并感受它时，你就将意识从思维中撤离，从而会立即变得宁静并进入当下时刻

## 进入内在身体之前，请宽恕
> 页码 157

在一个功能健全的有机体中，情绪有着非常短暂的寿命。它就像你存在层面上的一个短暂的涟漪或波浪。然而，当你没有将注意力放在你的内在时，情绪就会在你的体内生存几天或几周，或与其他的频率相近的情绪合并成痛苦之身。痛苦之身会寄生在你的体内多年，以你的负面能量为食，从而导致身体疾病，使你的生命痛苦不堪（请见第二章）。

## 你与未显化状态之间的联系
> 页码 160

感觉会比思考更让你接近你是谁的事实。我所告诉你的都是你内在深处已经知道的东西。当你达到了与内在联结的某个阶段后，当你听到真理时，你就会认出它来。如果你还没有达到那个阶段，身体觉察的练习会帮助你深化到这个阶段。

## 减缓衰老的过程
> 页码 160

对内在身体的觉知在生理方面还有其他的益处，其中之一就是大大地减缓身体衰老的速度。尽管身体会随着时间的推移而变老，但是内在身体却不会随着时间而变化，你反而会随着时间更深入地感觉它。如果你今年20岁，你体内的能量和你到了80岁时的能量一样，它的生命力还是一样旺盛。

## 加强你的免疫系统
> 页码 162

这个练习在生理方面的另外一个益处就是可以加强你的免疫力。你对身体投入的意识越多，你的免疫系统就会变得越强，好像每个细胞都被激活并欢跃一样。你的身体喜欢你的注意力。它同样也是一个很强的自我治疗体系。当你不进驻自己的身体里时，大部分疾病就会乘虚而入。

> 页码 162

关注身体并不是帮助你设立屏障，而是加强你的能量振动频率，所以任何低频率振动的东西（比如害怕、愤怒、抑郁等）会完全在一个与你不同层次的现实之中。它们不会再进入你的意识领域。即使进入了，你也没有必要去拒绝它们，因为它们很快就会穿越你而消失。请不要就此接受或否定我刚才说的话。你自己试试看就知道了。

## 让呼吸带你进入内在身体
> 页码 164

任何时候当你发现你很难与你的内在身体相联结时，可以先把注意力集中在你的呼吸上。有意识的呼吸，本身就是一种强而有力的冥想方式，它会逐渐使你与你的身体相联结。随着气息的出入，关注你的呼吸。

## 创造性地使用你的大脑
> 页码 165

当你在没有思想的情况下而保持意识时，你就能创造性地运用你的思维，而进入这种状态的最容易的方法就是通过你的身体。无论何时，当你需要一个答案、一个解决方案或一个创意时，停止思维片刻，把你的注意力集中在你内在的能量场上。觉察这种内在的平静状态。当你重新开始思考时，你的思维将会变得新鲜且具有创造性。在任何思维活动中，请习惯性地徘徊于思考和对内心的倾听之间。我们可以这样说：**别用你的大脑思考问题，而是用你的身体去思考问题。**

## 倾听的艺术
> 页码 165

当倾听别人说话时，不要仅用大脑去聆听，还要用整个身体去聆听。在倾听的时候，去感受你内在身体的能量场，从而将你的注意力从思维中带走，创造一个真正没有思维干扰的、便于真正倾听的宁静空间。这样你就会给予其他人空间——存在的空间。这是你可以给别人的最珍贵的礼物。大部分人不知道如何去倾听别人说话，因为他们的大部分注意力都被思维所占据。他们赋予自己思维的注意力比赋予别人说话内容的注意力要多得多，而对于真正重要的东西——别人话语和思维之下的本体，却丝毫没有留意。当然，你只能通过自己的本体才能感受到别人的本体。这体现的就是合一，就是爱的开始。在本体的层面上，你与万物是合一的。

# 第七章 进入未显化状态的大门
## 气的源头
> 页码 171

在东方，这种未显化状态是否被称为气，一种宇宙生命能量？
不，它不是。未显化状态是气的来源。气是你身体内部的能量场，是你的外体和源头之间的桥梁。它处于显化状态（也就是这个形式世界）和未显化状态当中。我们可以将气比喻成一条河流或一个能量源。如果你将注意力深深地集中在内在身体，你就是在沿着这条河流走向它的源头。气是动态的，未显化状态则是静止的。当你达到了一个绝对的静止状态时，你就已经超越了你的内在身体，超越了气，而来到了无形的源头——未显化状态。气是未显化状态和物质世界之间的桥梁。

> 页码 172

现在，请做这种修炼：在日常生活中，不要百分之百地将你的注意力放在外部世界和你的思维上。在内在保持一些注意力。我已经谈论过这个问题了。当你在做一些日常活动时，特别是当你与人交往或当你与大自然接触时，请去感受你的内在身体，去感受你体内深处的宁静。将你体内的大门打开。在日常生活中，随时都可以保持对未显化状态的觉知。你可以感觉到生活背景中的一种深深的平和感，一种无论发生什么都永远不会消失的宁静。你将成为未显化和显化、上帝与世界之间的桥梁。这就是所谓的开悟：一种与源头的联结状态。

## 无梦睡眠
> 页码 173

每晚，当你进入深层的无梦睡眠时，你就进入了这种未显化的状态。你与源头融为一体。你从这种状态中获取了回到显化世界的生命能量，它可以让你在这个分离形式的世界中支持一段时间。这种能量比食物的能量更大，但是在无梦睡眠的状态中，你不是有意识地进入这种状态的。虽然你的身体功能仍在运作，但是“你”已不再存在于那种状态中了。你能想象以全意识进入无梦睡眠状态的情形吗？不可能的，因为这种状态没有内容。

## 其他的大门
> 页码 174

当下可被看成是进入未显化状态的主要的大门。它是进入其他任何大门，包括内在身体的关键部分。在当下，如果你不能强烈地感受你的临在，你就不能进入你的身体。
就像无时间的当下时刻和未显化状态一样，时间和显化状态之间也是密不可分的。当你通过高度临在时刻的觉知而瓦解了心理时间时，你就直接地或间接地意识到了未显化状态。直接的方面，你感觉它就像你有意识的临在的强大力量和光芒——没有内容，只有临在。间接的方面，在整个感官领域，你觉察到了这种未显化状态。换句话说，你感受到了每个生物、每枝花朵、每块石头内的神圣本质，同时你会了解：“所有的一切都那么神圣。”

> 页码 174

另外一扇进入未显化状态的大门是停止思维活动。这个过程可以从一件非常简单的事情开始，比如进行一次有意识的深呼吸，或是专心地观赏一朵花，这样就不会有心理评论出现了。有许多种方法可用来在思维流之中创造间隙。这就是冥想的真谛。思维属于显化状态的一部分。持续不断的思维活动会将你限制在形式的世界中，并设置一个屏障，阻止你意识到未显化状态，以及你和万事万物内那个无时间、无形式的神的本质。当你高度临在时，你就不需要关切思维的停止，因为那时思维活动会自动停息。这就是为什么我说当下时刻是进入每扇大门的关键的原因。

> 页码 175

臣服——放下对本然（事实）的心理——情绪的抗拒，同样也可以成为进入不显化状态的一扇大门。这其中的原因很简单：内心的抗拒会将你与其他人、与你自己、与你周围的世界分开。它加强了小我所赖以生存的孤立感。你孤立的感觉越强烈，你就会越多地受限于显化状态，受限于由孤立形式组成的世界。你困在形式的世界里越深，你的形式身份就越坚固，越难以逾越。大门紧闭了，你切断了与内在维度——深层维度的联系。而在臣服的状态中，你的形式身份软化了，同时变得比较透明，这样未显化状态就会透过你的身体展现。

> 页码 176

与体内的能量场相联系，保持高度临在状态，不要与你的思维认同，向本然臣服——这些都是你可以利用的大门，但是，你只需要一扇就够了。

> 页码 176

爱当然也是其中的一扇大门喽？
不，不是的。只要其中的一扇大门敞开了，爱，就会作为一种“感受和理解”的合一物态在你之内。爱不是一扇大门，它是通过这扇大门进入世界的东西。如果你完全被困于你的形式身份之中，爱就不会存在。你的任务不是去寻找爱，而是寻找一扇能通往爱的大门。

## 寂静
> 页码 177

每一种声音都源于寂静，又消失在寂静中，它所存在的每一刻，都被寂静围绕着。寂静创造了声音。它是每种声音、每个音符、每首歌曲、每句话语内在的未显化的部分。未显化状态是以寂静临在于这个世界上。你所需要做的，就是将注意力集中在它的身上。即使你在与别人谈话，你也可以将注意力集中在词与词之间、句与句之间的间隔上，这样，寂静的范围就会在你的体内扩展。除非你能够进入寂静状态，否则你就无法将注意力集中在寂静上。寂静在外，定静在内，你已进入了未显化的世界

## 空间和时间的真正本质
> 页码 181

请想一想：如果这个世界上除了宁静之外别无他物，那么宁静就不存在了；你也不会知道什么是宁静。只有当声音存在时，才会产生宁静。同样，如果在这个世界上，除了空间之外别无他物，那就不会有空间。将你自己想象成一个意识点，你在广袤的太空中飘浮——没有星星，没有银河，只有空空的空间。突然间，空间不会再如此广阔，它将不复存在。这时，空间中也不会有速度和运动的存在。距离和空间的产生至少需要两个参照点。空间正如老子所称的在“道”中，“一生二”的那一刻产生，而在“二生三，三生万物”之后，空间变得越来越广阔。所以世界和空间是同时产生的。
离开了空间，任何事情将不会存在，然而空间却是无物。在宇宙产生之前，也就是所谓的大爆炸之前，并没有一个巨大的空间等待着物体出现好来占据它。当时因为没有事物存在，所以也没有空间，只有未显化状态——“一”。当“一”生万物时，空间突然存在，并且使得万物开始展现。这个空间源于哪里呢？它是上帝为了宇宙而创造的吗？当然不是。空间就是无物，所以它从未被创造过。

> 页码 183

是的，你在外所感知的时间和空间是一种幻象，但是它们包含着一个核心的事实。它们是上帝的两个属性：无限和永恒，然而在你感知上，好像他们存在于你之外。在你之内，空间和时间都有其对应物，揭露它们自己的和你的真正本质。空间的内在对应是寂静，无限深入无念的领域。时间的内在对应物是临在，永恒的当下的意识。记住，它们之间其实并没有区别。当空间和时间作为未显化状态——无念和临在——在内在被实现时，外部空间和时间继续存在，但是它们变得不那么重要了。世界，同样继续存在，但是它不会再约束你。

## 沉溺上瘾和追寻圆满
> 页码 194

如果在爱情关系中，你既体验到了爱，又体验到了爱的对立面——攻击和情感暴力等——那么你很可能就是将自我依恋和沉溺上瘾与爱混淆在一起了。你不可能在这一刻爱你的伴侣，而在下一刻马上攻击他或她。真爱是没有对立面的。如果你的“爱”有对立面，那么这就不是真爱，而是小我对更深层、更完整的自我感的需求，一种其他人暂时能满足的需求。它是拯救自我的替代品，短期内，它带给你的感觉还真像被拯救。

> 页码 195

所有沉溺上瘾都源自于你无意识地拒绝去面对和经历痛苦。每一次上瘾症都始于痛苦，又以痛苦收场。无论你上瘾的是什么——酒精、食物、合法的或非法的药物，或者一个人——你都是在用它们来掩盖你的痛苦。这就是为什么在开始的激情过后，在爱情关系中总留下那么多的不快乐和痛苦。

## 从上瘾到开悟的爱情关系
> 页码 197

如果我们不投注自我感到思维中，思维就会失去它的强迫性——强迫性的批判，进而拒绝接纳事实，并创造冲突、戏剧性事件和新的痛苦。事实上，当你通过接受事实而让批判停止时，你就从你的思维中解放出来了。你就已经为爱、喜悦、和平创造了空间。首先，停止批判你自己，然后，停止批判你的伴侣。爱情最伟大的催化剂就是完全接受你伴侣的一切，而不是去批判或以任何方式去改变他或她。这样，你就立即超越了小我。所有的思维游戏和沉溺依赖都将消失。再也没有受害者和加害者，也没有原告和被告。这同样是所有相互依赖的终结，不需要在彼此的无意识模式中纠缠不清。这样，在爱里，你们要么分开，要么一起更深入地进入当下时刻，进入本体。简单吧？是的，就这么简单。

> 页码 198

爱是非选择性的，就像太阳也是非选择性的一样。它不会对某人有特殊待遇。它不是排他的。排他性不是神的爱，而是小我的爱。然而，对真爱感受的强烈程度却因人而异。如果某人对你的爱的反应比其他人对你的爱的反应更清晰、更深，并且你对这个人也有着同样的感觉，这时，我们可以说你和他或她是在爱情关系中。你和那个人的联结，和你与公车上坐在你的旁边的人，或鸟、树、花的联结都是一样的，只是你对这种联结感受的程度不一样。

## 在爱情关系中灵修
> 页码 203

你的开悟不需要去等待这个世界变得明智，或别人变得有意识。不要相互指责对方的无意识行为。从你开始争论的那一刻起，你就开始认同你的心理观点，并且你不仅在为这种心理观点辩护，而且还在为你的自我感辩护。这时，小我就占了主导地位，你就变得无意识了。当然，有时你可以指正伴侣的行为，但如果你非常警惕，非常有意识，你就可以这样做的同时，不受小我的干扰——不带责备、控诉或好胜心。

> 页码 203

当你的伴侣做出无意识的行为时，请放下所有的批判。**批判不是将某人的本质与他的无意识行为混淆起来，就是将你自己的无意识投射在别人身上**，并错误地认为这就是他们的本来面目。放下批判并不是指你没有认识到障碍和无意识行为。它是指，承认无意识行为而不对其做出反应或判断。

> 页码 203

这样，你可以完全地从反应中解放出来，或是做出反应，但完全保持觉知。这个觉知创造了一个空间。在其中，你可以观察到自己的反应，并且允许其存在。你不是与黑暗作战，而是将光亮带进黑暗之中。不是向幻象做出反应，而是在发现幻象的同时洞察它。带着觉知就会为爱的存在创造一个明净的空间，同时让所有的事情和所有的人保持其本来面目。这是最好的转化的催化剂。如果你这么做，你的伴侣也无法再无意识地和你共处了

> 页码 204

如果你们俩都同意在你们的爱情关系中灵修，那再好不过了。这样你们的各种想法和情感反应一产生，你们就能相互倾诉和表达，这样就不会创造一个让未表达出的或未承认的情感或怨恨发展的时间间隙。学会在不责备对方的情况下表达你的感受，学会用一种开放的、非防御性的方式倾听你伴侣说话。请保持临在。责备、防御、攻击——所有用来加强或保护小我或满足小我需求的方式在此将会变得多余。给别人和你自己一些空间，这一点非常关键。没有这个空间，爱情之花不会盛开。

> 页码 205

注意，那些迟钝的、冷漠的、无同情心的、没有感情的人可能会努力让别人相信他们已经开悟了，或者他们至少会说他们没有错，是他们伴侣的错。这种情况发生在男人身上多过女人。他们可能会将他们的伴侣看成是不理性的或情绪化的。如果你能感受得到自己的情绪，就离你的内在身体不远了。但如果你主要是认同你的思维，这种距离就比较大了。在你进入内在身体之前，你需要将意识带进你的情绪之中。

> 页码 205

如果在你身上没有爱和欢乐的散发，没有对万物的临在和敞开的话，你就没有开悟。判断是否开悟的另外一个方法是，看一个人在困难或充满挑战的环境中或当事情出错时如何行事。如果你的开悟是小我的自我幻象，那么你的生命很快就会为你带来一些挑战，这些挑战将会让你的无意识以任何一种形式的痛苦展现出来，如恐惧、愤怒、防御、批判、抑郁等。

## 为什么女人更容易开悟
> 页码 209

现在，绝大部分男人和女人仍然被他们的思维所控制：认同于思考者和痛苦之身。这当然是阻止开悟和真爱绽放的障碍。一个普遍的规则是，男人最大的障碍是思维，女人最大的障碍是痛苦之身，虽然在极少数个别的情况下，相反的情况也成立，或两种情况相同。

## 瓦解女性的集体痛苦之身
> 页码 210

为什么痛苦之身对女性来说是一个更大的障碍？
痛苦之身通常有集体和个人两个层面：个人层面是个人通过过去所遭受的情感痛苦而积累起来的；集体层面是人类集体心灵经过数千年以来的疾病、折磨、战争、谋杀、残暴和疯狂所积累起来的痛苦。比如，在一些种族或国家，如果发生过极端的冲突和暴力，那么这些国家和种族就会有比较沉重的集体痛苦之身。任何有着痛苦之身而没有足够的意识从中摆脱出来的人，将会不断或定期地被迫重新活出他们的痛苦之身，也可能变成迫害者或暴力的受害者

除了个人的痛苦之外，每个女人还分担着我们所描述的女性集体痛苦之身——除非她已经完全有意识了。这种加诸女性的积累的痛苦之身主要包括男性对女性的压迫所带来的痛苦，如奴役、剥削、强奸、生产、失去孩子等千百年来形成的痛苦。有些女性在经前和经期感到身心的痛苦，就是痛苦之身即将清醒的征兆。这种痛苦限制了体内生命能量的自由流通。其实月经是一种生命能量在生理上的展现。

> 页码 212

第一件需要记住的事是：只要你从痛苦中汲取你的身份认同，你就无法从痛苦中解放出来。只要你部分的自我感是来自你情绪痛苦的话，你就会无意识地抗拒或破坏治愈你痛苦的努力。为什么？答案很简单。因为你要保持你的完整感，而痛苦却是你关键的一部分。这是一个无意识的过程。唯一的解决方案就是对它保持觉知。

> 页码 212

痛苦之身之所以存在是因为过去发生的事情。它是你活生生的过去，如果你对它认同，就是对过去认同。受害者身份是这样一个信念：过去比现在更强大，这当然是一个伪真理。这个信念认为其他人对你所做的事，需要对今天的你负责，要对你的情感痛苦或不能成为真正的自我而负责。真理是真正的力量，是在当下这一刻：它就是你临在的力量。一旦你认识到了这一点，你就会认识到该为自己内在空间负责的是你自己，而不是别人，并且过去不能阻挡当下的力量。

> 页码 213

所以请不要用痛苦之身来赋予你一个身份，而是要利用它作为开悟的工具，将它转变成意识。转变痛苦的最好时期就是在月经期。我相信，在未来的几年内，许多女人会在经期完全进入意识状态。

> 页码 215

如果你的男性伴侣有足够的意识，他就能帮助你练习在经期保持意识和转化痛苦的方法。当你被痛苦之身无意识地认同时，如果他能保持临在，那么你将会很快地与他一起重新进入意识状态。也就是说，当你的痛苦之身暂时地控制你，无论是在你的经期或还是其他时间，你的伴侣不会误认为那就是你。即使你的痛苦之身攻击他——这个可能会发生——他也不会向它做出反应，退缩或对你防范。他将会牢牢地保持临在的意识，转化不需要做其他的事。有时，你也可以帮助他从他被分散的思维中重新找回意识，回到当下时刻

## 放弃和你自己的关系
> 页码 218

你需要与你自己建立一个关系吗？你为什么不能成为你自己？当你与自己建立关系时，你就将你自己一分为二：“我”和“我自己”，主体和客体。这种由思维创造的二元性是你生活中所有问题和冲突的根源。在开悟状态中，你就是你自己，你与你自己合二为一。你不会批判你自己，你不会为你自己感到遗憾，你不会为你自己感到骄傲，你不会爱你自己，你也不会恨你自己。开悟，不会再有一个需要你去保护、防卫和喂养的自己了。你不会再有一种关系：就是你与你自己的关系

# 第九章 超越幸福和不幸

## 超越好和坏的至善
> 页码 222

对于许多人来说，障碍、失败、损失、疾病或任何形式的痛苦都转变成了他们最伟大的老师。它教他们放弃错误的自我意象以及表面上的以小我为主导的目标和欲望。它给予他们深度、人道和同情心，它使他们更为真实。
无论何时，当负的事情在你身上发生时，在它下面都有着深刻的教训，尽管当时你可能看不到。即使是一次短期的疾病或一个突发事件，都可能会向你展示生活中什么是真实的，什么是假的，什么才真正重要，而什么一点儿也不重要

> 页码 223

从一个更高的角度来看，所有的情境都是正的。更为准确地说：它们不正也不负。它们就是它们的样子。而当你完全接受本然——这是唯一明智的生活方法——在你的生活中就不会再有“好”和“坏”了，只有更高的善，包括“坏”在内的恶。然而从思维的角度来说，就有好和坏、喜和恶、爱和恨之分

> 页码 223

对我来说，这听起来就像否认事实和自欺欺人。当一些可怕的事情发生在我身上和我亲密的人身上时——意外、疾病、某种痛苦或死亡，我可以假装它一点也不坏。但是事实是，这是坏事，所以为什么要去否认呢？

你没有在假装任何事情。你只是允许事实的存在，就是这样。这种“允许事实存在”的做法会使你超越有抗拒模式的思维，这种思维会创造正和负。这是宽恕的关键。对当下的宽恕甚至比对过去的宽恕更为重要。如果你宽恕每一刻，允许它的存在——你就不会去积累需要在未来宽恕的怨恨了。

> 页码 224

如果是一个我能有所作为的情况呢？我怎么能在容许事实存在的同时，又去改变它呢？
做你必须做的事情，同时，接受它的存在。由于思维和抗拒是同义词，接受事实会使你立即从思维中解放出来，并使你重新与本体联结。这样，做事的小我动机——恐惧、贪婪、控制、防卫或发展虚假的自我感——都将会停止活动。比思维更强大的智力因素现在会处于主导地位，所以不同质量的意识将会注入你的行动之中。

> 页码 224

世界上所有邪恶和痛苦的最终结果，就是迫使人类认识到他们超越名字和肉身的真正本质。因此，那些通过我们有限的知识面而被认知成邪恶的东西，其实是善的一部分。然而除非你宽恕，它是不会降临在你身上的。如果你不宽恕，邪恶就不会被改变，它还是邪恶。

> 页码 225

通过宽恕，即承认过去和现在的事实存在，转变邪恶的奇迹不仅仅会发生在你内在，而且还会发生在你之外。在你之内和你周围会出现一个强烈临在的宁静空间。任何人或任何事，只要进入这种意识状态的领域，就会受它的影响，这些影响有时是有形的、立即的，有时则是无形的，在后来才会显现。这样，你消除了不协调，治愈了痛苦，驱散了无意识——而你没有做任何事情，仅仅进入当下时刻，并保持当下时刻的临在意识。


## 生命戏剧的终结
> 页码 226

当你没有临在、对意识没有觉察时，小我（即未被观察到的思维）控制着你的生活。小我视自己为敌意世界中的孤立碎片，它不会真正和其他本体意识相联结，它被其他的小我包围着，而其他的小我对它来说可能不是具有威胁性，就是供它利用的。小我的基本模式就是反抗它深层的恐惧和缺乏感——抗拒、控制、权威、贪婪、防卫和攻击。有些小我战略非常精明，但是它们从未真正地解决过自身的问题，因为小我本身就是个问题。

> 页码 227

当你感到愧疚或焦虑时，这就是戏剧事件；当你让过去或未来影响你的现在，你就在创造时间，创造心理时间——这些都是创造戏剧事件的要素。无论何时，当你不尊重当下时刻，你就在创造戏剧事件。

> 页码 227

当你完全接受当下的事实，你生活中的所有戏剧事件就会终结。没有人能与你争论，不管对方多么努力都没用。你不会与一个有完全意识的人发生争论。争论意味着你认同你的思维和观点，认同你对其他人观点的抗拒和反应。然而，你仍然可以使你的论点清楚而坚定，但是它们背后不会有反应的力量存在，没有防卫和攻击的存在。所以它不会变成戏剧事件。当你变得完全有意识时，你就不会与别人发生冲突。这种冲突指的是与别人发生的冲突，和发生在你自己身上的冲突。当你思维的要求与期望和当下事实之间不再发生冲突时，所有的冲突就会停止。

## 生命的无常和循环
> 页码 228

当事情进展顺利时，就是成功的循环；当事情变得糟糕时，就是失败的循环。这时你必须放弃一些事情，以便为新事物的产生创造空间，为事情的转机创造空间。如果你抗拒这些事情，你就是拒绝与你生命之流一起向前进，就会遭受痛苦。

> 页码 229

如果认为向上的发展才是好的，向下的发展是坏的，这是不对的，只有思维才会这样做判断。生长通常被看成是积极的，但是没有东西会永远生长。如果任何形式的生长不断向前发展，最终都会变成怪物或变得具有毁灭性。有衰退才会有新的成长。生长与衰老两者相互依赖。

> 页码 229

对于灵性开悟来说，向下的周期是绝对关键的。你必须遭受一定深度的痛苦或损失才会被灵性世界吸引。或许你的成功对你来说变得空洞无意义，所以变成失败。但是失败隐藏在每一次成功之中，而成功又隐藏在每一次失败之中。在形式层面，每一个人迟早都会“失败”，每一个成就最终都会化为乌有。所有的形式都是无常的。

> 页码 229

你仍然可以积极地、开心地表现和创造新的形式和环境，但是你可以不认同于它们。你不需要它们给你一种自我感。它们不是你的生命，只是你的生活情境。

> 页码 230

我们总是想要有所作为，从外在成就中汲取自我价值、身份认同，但只要你认同你的思维，这些都是一些不可避免的幻象。这些使你很难或无法接受低能量周期，或允许它们的存在。因此，为了消除这些幻象，出于一种自我保护，身体器官就会做出反应并产生疾病，以便让必要的重生发生。

> 页码 231

有时，我们会听说有人由于钱财散尽或名誉不再而自杀。这是一些极端的情况。还有些人在发生重大损失后便变得非常不开心或生病。这些人不能将他们的生命和他们的生活情境区分开来

> 页码 232

你的幸福和不幸是一个整体，只是时间的幻象将它们分开了而已。
这不是消极，这只是简单地承认事物的本质，从而让你在余生中不再去追求这种幻象。但这并不是说你不需要再去欣赏、享受开心或美好的事情或情况，而是说不要通过它们去寻找一些它们不能给予的东西——身份认同、永恒和满足的感觉，这是挫折和痛苦的成因。如果人们都开悟了，并不再通过事物来寻求他们的身份，整个广告业和消费社会就会瓦解

> 页码 232

你越是用这种方式去寻找幸福，它就会越多地逃避你。外界的事物不会永远地满足你的需求，它们只会暂时地和表面上地满足你，但是你也许要多次体验这些失望后，才能认识到这些事实。事物和生活条件可以给你快乐，但它无法给你喜悦。喜悦是你内在宁静状态的关键部分；它是你的自然状态，不是努力才能获得的。

> 页码 233

接受生活的现实就是活在一种恩典、安逸和轻松的状态里。这种状态不再取决于事情的好坏。这看似自相矛盾，但是当你不再依赖事物的外在形式之后，你的生活状况、外在形式就会有很大的改善。你认为能让你快乐的人、事或情境，现在，在无挣扎、无努力的情况下来临了，你尽管去享受、欣赏它们。当然，所有的这些事情仍然会消失，循环不止，但是当你不再依赖这些事情时，你就不会恐惧失去。你的生活就会充满安逸。

## 利用和放弃消极心态
> 页码 234

无论何时当你不开心时，你其实是抱有一个无意识的观点，就是你的“不开心”会买到你所想要的。如果你的思维不认为这种不开心会对事情有所帮助的话，它为什么还要去创造这种不开心呢？当然，事实是，消极心态没有任何作用。它不但对事情没有帮助，反而是阻碍；它不会消除不利条件，而是让不利条件持续不散。消极心态的唯一“用处”就是加强小我，这就是为什么小我喜欢它的原因。

> 页码 236

消极的情绪不会包含重要的信息吗？比如，如果我经常感到抑郁，这可能是我的生活出了问题的信号，并且这可能会迫使我去观察自己的生活并做一些改变。所以我需要倾听我的情绪在告诉我什么，而不是把它看成消极的东西。
是的，消极情绪的重复出现有时的确包含着重要的信息，疾病也是一样。但是你所做的任何改变，不管是与你的工作、爱情，还是周围的环境有关，这些改变都是表面上的，除非你的改变是在意识层面发生的。当你有了一定的临在意识，你就不再需要消极心态来告诉你，在你的生活情境中还需要什么。但只要消极心态存在，就要利用它，将它作为一种提醒你变得更为临在的信号。

> 页码 237

我们该如何阻止消极心态的产生？当它产生时，我们又该如何去摆脱它呢？
如我所说，通过完全进入临在状态，你就能阻止消极心态的产生。

> 页码 238

摆脱消极心态的另外一种方式是：通过把你自己想象成是透明的，让引发反应的外部因素穿过你，进而使它消失

> 页码 239

不要在你的内心建造一堵坚固的抗拒之墙，而总是让那些你觉得它们“不该发生”的事情来敲打你。试着让它们穿越你。

> 页码 239

当有人对你说一些粗鲁或攻击性的话时，不要产生消极的心态或做出无意识的反应，像防卫、攻击或退缩，而是要让它从你身上通过。不要去抗拒，就没有人会受到伤害。这就是宽恕。这样，你会变得坚强无比。如果你愿意的话，你还是可以告诉那个人，他或她的行为是令人无法接受的。这样，那个人不会再有力量来控制你的内心状态，而你拥有了自主权，不再受制于人，也不会被你的思维所控制。不管是汽车的警报声、粗鲁的人、洪水、地震或你所有财产的损失，这种抗拒机制都是一样的。

> 页码 240

我要告诉你：不要去寻找宁静。不要去寻找你所处的当下时刻外的任何一种状态，否则你将会创造你内心的冲突和无意识的抗拒。为你不能进入宁静状态而宽恕你自己。在完全接受你非宁静状态的事实的那一刻，你的非宁静状态就会转变成宁静状态。任何你完全接纳的事情都会把你带进宁静状态。这就是臣服的奇迹。

## 一个不同层次的现实
> 页码 244

将你自己感知成一个经历生与死的脆弱身体就是一个幻象。身体和死亡都是幻象。两者密不可分。你不可能在你的这个幻象中保持一个而摆脱另外一个。你要么全部将它当成幻象，要么将它们全部放弃。
然而，你不可能从你的身体中逃脱出来，你也不需要。身体是你对你真正本质的误解。但是你真正的本质隐藏在这种幻象之中而不是在外，所以身体是进入你真正本质的唯一切入点。

> 页码 249

这不是说你不会通过你的行为来教导别人，比如说，指导别人如何从思维认同中摆脱出来，认出自己的无意识模式等。但是你的本质比你所说的、所做的更为重要

> 页码 250

当你在阻止完全无意识的人毁坏他们自己、别人、地球以及将痛苦加诸公众之上时，这种做法同样有效。记住：就像你不能与黑暗抗争一样，你也不能与无意识抗争。如果你试着这样做，事物对立的另一面就会得到加强。你就会被其中一个对立面所认同，你会创造一个敌人，并把你自己拖入无意识状态之中。无论如何请确保你的内心没有抗拒，没有仇恨，没有消极力量。耶稣说：“去爱你的敌人。”这句话当然是“不要树敌”的意思。

# 第十章 臣服的意义

## 接受当下时刻
> 页码 254

你几次提到过“臣服”。我不喜欢这个观点，它听起来就像宿命论一样。如果我们一直接受现实，我们就不会努力去改善它们。在我看来，在个人生活和集体方面，进步的含义就是不去接受现实的局限，而是努力超越现实，把事情变得更好。如果我们人类不这么做，我们今天仍会住在洞穴里。我们应怎样在改善现状、完成工作以及臣服之间找到平衡呢？

> 页码 254

对于有些人来说，臣服可能很消极，意味着失败、放弃、无法面对生活中的挑战、迟钝、退缩等。然而，真正的臣服是与这些完全不同的。它不是说消极地去忍受你生活中出现的任何情况，不做任何努力，也不是说停止制订计划或采取积极的行动。
臣服是一种顺随生命流动，而不逆流而上的简单而又深刻的智慧。你唯一能体会到生命流动的地方就是在当下时刻，所以臣服就是无条件、无保留地接受当下时刻。它是放弃对当下的内心抗拒。内心抗拒就是通过心理批判和消极的情绪，对当下时刻说“不

> 页码 255

臣服是一种纯内心现象。它不是说在你的外在不采取行动并改变状况。事实上，当你臣服时，你需要接受的不是所有的情况，而是被称为当下的那一小部分。

> 页码 255

当你陷入泥沼中时，你不会说：“好，我认了，我就让自己陷入泥沼中吧。”听任事态发展不是臣服。你不需要接受不开心的生活情境，也不需要欺骗你自己说：“陷入泥沼中没什么不好的。”不，你完全认识到你应该从泥沼中脱身而出，然后将注意力集中在当下时刻，而不给它贴心理标签。这就是说对当下没有批判，也就没有抗拒，没有消极情感。接受当下的现实，然后采取行动，尽最大的努力从泥沼中摆脱出来。这种行动叫积极的行动，它比产生于愤怒、绝望或挫折的消极行为更具威力。不对当下时刻贴任何心理标签，不断地臣服于当下，直到你取得理想的结果。

> 页码 256

让我来举一个很形象的例子。在一个浓雾弥漫的夜晚，你一个人独自走在路上。但是你有一个光亮很强的手电筒，在浓雾中开辟了一个狭窄而明亮的空间。浓雾就是你的生活情境，它包含着过去和未来；手电就是你的意识临在；明亮的空间就是你的当下时刻。

> 页码 256

除了你的心理形式，你的身体也会因为抗拒变得古板和僵硬。身体的各个部位会产生紧张感，整个身体都会收缩。对健康极为重要的生命能量的自由流动就会受到限制。一些治疗身体的方法可能对恢复这种能量流动有所帮助，但是除非你在日常生活中练习臣服于当下，否则这些方式只会起到表面作用。因为它的根本原因——抗拒的模式——没有被消除

> 页码 258

你会经历什么样的未来，主要决定于你当下时刻意识的质量。所以臣服是引发积极变化的关键所在。你所采取的任何行动都是次要的。离开了臣服的意识状态，就不会产生任何的积极行动。

> 页码 259

请别把臣服与“我不愿再烦恼了”或“我不在乎”这种态度混淆在一起。如果你仔细观察，就会发现这种态度与消极心态有关，有隐藏的怨恨在其中，所以它根本不是臣服，而是戴着面具的抗拒。如果你臣服，你就会将注意力集中在你的内在，并检查那里是否有抗拒的存在。请保持警惕，或许有许多抗拒会以思维或未被辨认出来的情绪形式隐藏在你的内心黑暗处。

## 从思维能量到灵性能量
> 页码 260

痛苦之身无法在你临在的意识状态中存活很久。给痛苦时间，会让它持续下去，时间就是它的生命血液。用你强烈的临在意识去除时间，它就会消亡。但是你要它消亡吗？你真的受够了吗？如果没有它，你将会是谁

## 在个人关系中臣服
> 页码 262

如果有人要利用、操纵或控制我，我该怎么办？我要向他们臣服吗？
他们没有本体的意识，所以他们无意识地想从你那获取能量和力量。实际上，只有无意识的人才会企图利用或操控他人，但是也只有无意识的人才会被别人利用或操控。如果你抗拒或反抗别人的无意识行为，你自己也会变得无意识。但是臣服不是说你允许那些无意识的人利用你。绝对不是。你完全可以坚定地对那个人说“不”，或者离开那种情况，并同时进入内心的完全无抗拒状态。当你对一个人或一个情境说“不”时，让它产生于你对是与非的清楚了解和你的洞见，而不是你的反应。让它成为一个非反应的“不”，高质量的“不”，一个不带任何消极情绪的“不”，这样它就不会创造更多的痛苦。

> 页码 263

如果你不能臣服，请你立即采取行动：说出来或做一些事情来改变这种状况，或者离开它。请对你的生命负责。别用消极心态污染了你美丽的内在和这个地球。请不要让任何形式的不开心在你内心中生存。

> 页码 263

如果你无法采取行动，比如当你在监狱中时，那你有两个选择：抗拒或臣服；被束缚或不依赖从外在环境中获得内心自由；承受痛苦或享受内心的宁静。

> 页码 265

面对暴力、侵略之类的行为时，不抗拒是什么意思？
不抗拒并不是说不采取任何行动。它是指你做的所有事情都不是由反应引起的。记住，东方武术中深藏的智慧：因势利导，以柔克刚。

> 页码 266

小我认为你的力量隐藏在你的抗拒之中；而事实上，抗拒使你与力量的真正源头——本体相脱离。抗拒是伪装成力量的恐惧和懦弱。小我视为懦弱的，事实是你最纯净、无邪和有力量的本体；而它视为力量的其实就是懦弱。所以，小我存在于无数的抗拒模式中，它起着反作用来掩盖你的“懦弱”——而实际上这种“懦弱”却是你真正的力量之所在。

## 将痛苦转变成平安
> 页码 272

当你的痛苦很深刻时，你可能有很强的欲望去逃避它而不是向它臣服。你不想去感受你所感受的，还有什么会比这更正常呢？但是这种逃避无济于事。你有许多种逃避方式——工作、喝酒、药物、愤怒、压抑等，但是它们不会使你从痛苦中解放出来。痛苦不会因为你把它压到无意识中而减轻。当你否认你情绪上的痛苦时，你所做的或所想的，以及你与别人的关系都会被它所污染。你会传播它们，就像你散发你的能量一样，其他人就会潜意识地拾起你的痛苦。如果他们处于无意识状态中的话，他们可能会不由自主地以某种形式攻击或伤害你。或者你会无意识地将你的痛苦投射到对方，从而伤害他们。你会吸引或创造和你内在状态呼应的事件。
当你无法脱离痛苦时，你仍然还有另外一个选择。那就是，不去逃避它，而是去面对它，去全面地感受它。感受它，但不要去思考它。如果有需要，你可以将你的痛苦表达出来，但是不要在你的思维中去写剧本。将注意力集中在你的感受上，而不是集中在造成这种感觉的人、事情或情况上

## 选择的力量
> 页码 277

认为某人在他或她的生活中“选择”一种不正常的关系或一种消极的生活状况，这种观点具有误导性。选择意味着意识——高程度的意识。没有它，你就不会有选择。当你从思维和条件反应模式中解放出来时，选择就开始了。在你达到这种阶段之前，你是无意识的。从灵性的角度来说，这意味着你被迫根据思维的制约模式去思考、去感觉、去采取行动。“宽恕他们吧，因为他们不知道他们所做的事。”这与智力没有关系。我遇到过许多高智商的和受过高等教育的人，他们完全没有意识，也就是说他们完全被他们的思维所控制。事实上，如果智力和知识的增长与相应的意识增长不协调，不幸和灾难的爆发潜力是巨大的。

> 页码 277

你的朋友陷入一种受虐待的爱情关系之中，并且不是第一次了，为什么？因为没有选择。由于受到过去思维的制约，大脑通常会努力再创造它所记得的和熟悉的东西——即使那些让你痛苦，但是至少它们对你而言是熟悉的。大脑通常会附着于它记得的事情。不记得的事情是很危险的，因为大脑没法控制它。这就是大脑不喜欢和忽略当下时刻的原因

> 页码 279

与此相似的是，如果你和多数人一样，与你的父母之间存在问题，如果你仍然怨恨你父母所做的或没做的事，那么你就会相信他们当时有个选择，他们可以采取不同的行动的。人们看起来好像是有选择的，但这其实是一个错觉。只要你的思维及其受制约的模式控制着你的生活，你还会有什么选择？没有。你甚至不在当下时刻。你思维认同的状态严重失常。这是一种病态的疯狂。几乎每一个人都遭受着这种疾病带来的痛苦，只是程度不一样罢了。当你认识到这一点时，你就不会有任何怨恨了。你怎么能去怨恨别人的疾病呢？唯一合适的反应就是慈悲。

> 页码 280

两千年前人们就开始使用“宽恕”这个词，但是人们对它的理解却很有限。如果你的自我感觉源于过去，你就不会真正地宽恕自己和别人。只有拥有当下的力量，也就是你自己的力量，你才能真正地宽恕。这会使过去变得失去力量，并且你还会深刻地认识到你曾经做过的事，或别人对你做的事，连你的本质所散发出来的最微弱的光都无法伤及。这样宽恕的整个概念就变得没有必要了。

