---
title: 金钱心理学
layout: post
categories: 理财投资
tags: 理财 投资 精神财富
excerpt: 揭示财富积累的心理因素和财务智慧，帮助你实现财富的稳定增长和长久的幸福。
---


## 前言 地表上最精采的表演
> 页码 18

财务成功不是硬科学，而是软实力，你的言行举止比专业学识更重要。 我称这种软实力为致富心态。本书的目的就是要用一篇篇简短的故事来说服你相信，软实力比金钱的技术层面更重要。

> 页码 21

你若想深究人们为何债台高筑，其实无需研究利率，只要研究贪婪、不安与乐观主义的历史；你若想理解投资人为何选在空头市场的谷底出清持股，其实无需研究预期未来报酬的数学算式，只要检视你的家人过得有多痛苦，并怀疑自己的投资是否正危及他们的未来。

> 页码 21

我很爱法国思想家伏尔泰（Voltaire）的观察：「历史永远不会重演，但人总是如此。」这句话非常适合说明我们的理财行为。

## 1 没有人真的是疯子
> 页码 24

你的理财经历可能只占全世界理财经历的0.00000001％，但你八成是用这些经历在看世界。所以智商相近的人可能不同意彼此的看法，像是经济衰退发生的原因与过程、应该如何拿自己的钱去投资、事情优先顺序的安排逻辑，以及承担风险的程度，依此类推。

> 页码 25

电脑试算表可以模拟股市崩盘的历史频率，但并无法模拟你回到家、看著小孩，并怀疑你犯下的错是否会影响他们人生的感受。研究历史可以让你感受到某些你可以理解的事情，但除非你亲身体历并感受到后果，不然你可能无法真正参透个中道理，并改变自己的行为。我们全都以为自己很清楚这个世界如何运作，但事实上我们全都只是这具庞大机器里的一颗小螺丝钉。

> 页码 34

指数基金也不例外，创立至今不到五十年；避险基金则是直到最近二十五年才崛起。即使是房屋贷款、信用卡与汽车贷款等现在蔚为流行的消费者信贷业务，都是在第二次世界大战以后才陆续起飞，因为当时「军人权利法案」（GIBill）通过，几百万名美国人才比较容易贷款。 狗在一万年前被人类驯化，至今仍保有野狗祖先的某些行为。但现今的我们进入现代化金融体系不过二十至五十年，希望可以完全适应。

> 页码 35

我们全都会花钱做出疯狂的事，这是因为相对来说，我们都是这场游戏的新手，你认定疯狂的事，在我看来可能十分合情合理。不过，没有人真的是疯子，我们都是依据自己独特的经验做成各种决定，在当下那个特定时刻，我们会觉得看起来很合情合理。

## 2 运气与风险
> 页码 40

几年前，我曾请教诺贝尔经济学奖得主罗伯．席勒（Robert Shiller）：「关于投资，你会想知道哪些我们无法参透的道理？」 他回答：「运气在投资成功的结果中所扮演的确切作用。」

> 页码 45

「激励人心的大胆行动」和「愚昧的不顾后果」间的界线可能只有一公厘这么精细，非得等到事后才能看清楚。 风险与运气是一体两面。 这不是一道容易解决的难题。当我们试图学习理财的最佳方式时，确认何者是运气、何者是技巧，何者又是风险，正是我们遭逢的最大难题之一。

> 页码 46

有些人出生在鼓励受教育的家庭，其他人则否；有些人出生在鼓励创业家精神的荣景时期，其他人则是出生在战乱连绵、赤贫困苦时代。但我希望你能成功，我也希望你自己取得成功。但你要明白，不是所有成功都源自努力工作，也不是所有贫困都源于懒惰。当你在评断其他人，包括自己时，这一点请谨记在心。 因此，请不要聚焦特定人士与个案研究，反倒应该更关注广泛适用的模式。

> 页码 47

失败也可能是最差劲的老师，因为它会误导聪明人自以为做出烂决定，但事实上只不过是反映风险无情的现实面而已。与失败打交道的诀窍在于，采用一种即使做成烂投资、搞砸财务目标，也不致于击溃你的方式来安排你的财务生活，这样你就能撑下去，直到幸运女神上门。

## 3 贪得无厌
> 页码 53

美国避险基金长期资本管理公司（Long-Term Capital Management） 聘请的交易员个个身价都是亿万美元起跳，他们也都将大部分的财富投资在自己操盘的基金里。然后承担很高的风险，赌上一切身家追求更多财富。结果，就在史上最火热的多头市场、经济最强健的一九九八年一败涂地。后来华伦．巴菲特说道： 他们为了赚进那些不属于自己、而且他们其实也不需要的钱，竟然冒险动用自己拥有、而且不可或缺的钱。这么做实在很蠢，真的是太蠢了。你如果为了一件对你不重要的事情赌上一样对自己意义重大的事物，实在一点道理也没有

> 页码 54

第一，最困难的理财技能是实现目标后停止继续追逐。

第二，社会比较正是问题核心

第三，「满足感」不是太少。

「满足感」让人意识到相反的情况，也就是「贪得无厌追求更 多」，这会把你推向遗憾的地步

第四，有许多事情无论潜在获益多庞大，永远不值得冒险

## 5 致富与守财
> 页码 67

高明的投资术不必然与做好决策有关， 而是与持续不让事情出错有关。

> 页码 70

如果我必须用几个字来总结成功的理财法，那就是「活下去」

> 页码 70

想要致富就得冒险，还得保持乐观，勇于踏出舒适圈。

但是守财需要与冒险相反的技能，你得保持谦卑，还要担忧很快就会失去你所获得的一切。守财必须节俭，并且接受你的成功至少有部分得归功于运气，所以不能仰赖过往的成功经验，重复使用相同的方法。

> 页码 71

求生心态对理财如此重要有两个原因：

第一个原因很明显：很少有哪个东西的收益大到值得让你放弃生命。
第二个原因就是我们在第四章学到的，复利是违反直觉的数学

> 页码 74

将求生心态应用在现实世界，可以归结于对三件事的重视： 

第一，我想要的不仅是丰厚的报酬，更想要让财务状况牢不可破。如果我能够让财务稳固，我真的认为自己可以得到最大的报酬，因为我将有足够的时间让复利创造奇迹。

第二，计划很重要，但每个计划最重要的部分是， 按照计划持续修改计划，而不是死守计划行事。 那句话是怎么说的？人类一计划，上帝就发笑（You plan, God laughs）。

许多赌注之所以失败，不在于它们赌错了，而是因为它们大多数只有在事情完全正确的情况下发展，才会产生正确的结果。我们通常称预留犯错空间为安全边际（margin of safety），它是金融界里最容易被低估的力量。它有许多种表现形式：节俭的预算、灵活的思考与宽松的时程表等让你快乐生活、并拥有一系列成果的任何事物。

第三，极端性格很重要，这种性格的人会乐观看待未来，却又像偏执狂一样紧盯那些会阻碍你迈向未来的事物。

> 页码 76

乐观心态通常被定义为相信所有事情都会很好的信念。不过这还不够完整。明智的乐观心态是一种认定机率会对你有利的信念，而且事情会随著时间取得平衡，导引出好的结果，即使过程中发生许多坏事。事实上，你就是知道会碰上一大堆坏事。你可以乐观的认为事情会沿著长期成长的轨道发展，但是同样也要知道这条路到处都埋著地雷，而且永远都会如此。这两件事互不相斥。

## 6 长尾效应
> 页码 86

1980年以来，罗素三千指数上涨超过七十三倍。这可是了不起的报酬率，可以说很成功。 这支指数中有40％是失败的企业，但是其中7％表现极度优异的企业足以抵消那些没有价值的公司表现。就像汉斯．贝格伦挑上毕卡索与马谛斯的作品一样，只要选中微软和沃尔玛（Walmart）就对了。

> 页码 88

对于投资天才，一个很好的定义就是：在众人失去理智时，还能正常行事的人。 长尾驱动一切。

> 页码 89

在某些领域，你必须每一次都表现得非常完美，好比驾驶飞机； 在某些领域，你几乎得一直保持良好状态，像餐厅主厨即是如此。 投资、商业和金融领域却与这些领域大不相同。 我从投资人与创业家身上学到的教训是，没有人可以永远做出正确决定。最让人印象深刻的人会抱著惊世骇俗的构想，并且将它们付诸实践。

> 页码 89

以亚马逊为例。要相信一家大公司推出失败产品是正常而且很好 的结果，这种想法并不符合直觉。直觉来说，你会认为执行长应该向股东道歉。但是当亚马逊的Fire Phone惨遭失败之后，执行长杰夫．贝佐斯很快就表示： 如果你以为这就算是重大的失败，那么此刻我们其实正在酝酿更大的失败。我不是在开玩笑。其中有些计划会让Fire Phone看起就像微不足道的小事。

> 页码 92

华伦．巴菲特在2013年波克夏海瑟威（Berkshire Hathaway） 的股东大会上表示，他这一生拥有四百到五百支股票，其中十支为他赚进绝大部分的财富。查理．蒙格也跟著表示：「如果你将波克夏少数的顶尖投资案排除在外，它的长期绩效纪录就显得相当平凡无奇。」

## 7 自由
> 页码 94

不过如果幸福有个共同的特性，也就是带来快乐的一种通用燃料，那么这个特性就是人人都想掌控自己的人生。 只要你想要，你就有能力在你想要的时间、与你想要的人一起做你想做的事，这样的能力是无价之宝，也是金钱付给你最高的红利。

> 页码 95

与我们考虑的任何客观生活条件相比，掌控自己生活的强大感受，是预测正向的幸福感更可靠的指标。 这个指标比你的薪水更可靠，比你拥有的房屋大小更可靠、比你的职务位阶更可靠。在你想要的时间、与你想要的人一起做你想做的事，能够掌控广泛的生活方式变数，就能让人感到幸福。

> 页码 100

如果你的工作是生产汽车，一旦离开生产线，几乎是什么事都做不了，因为你已经离开工作场所，把工作用的工具留在工厂内。但是如果你的工作是打造一场行销活动，这是基于思考与决策的工作，你的工具就是你的大脑，它永远不会离开你。你可能会在通勤期间、做饭的时候、哄儿女上床睡觉的时候，甚至因为压力太大，半夜三点惊醒的时刻，反复思考专案内容；你的上班时数可能比1950年的时候少几个小时，但其实你觉得无时无刻不在工作。

> 页码 101

你控制自己时间的能力比起过往世代更加减少。由于控制自己的时间是影响幸福感的关键，所以即使平均来说，人们比以往任何时候都更有钱，却不觉得自己更幸福，我们也不怎么意外。

## 9 财富其实是你看不到的资产
> 页码 109

世界上到处都是看起来朴实、但超级富有的真富翁，也充斥著看起来有钱、但实际却濒临破产边缘的人。当你正想很快判断别人的成功，并设定自己的目标时，这一点请谨记在心。

## 10 存钱
> 页码 110

第一个想法很简单，却很容易被忽视，那就是，累积财富与你的收入或投资报酬无关，但与你的储蓄率息息相关。

> 页码 111

这里的重点在于，发掘更多能源很大程度上并非我们所能掌控， 而且往往笼罩在不确定性中，因为它仰赖正确的地质结构、地理位置、天候条件和地缘政治等一连串不可靠的混合条件。反之，使用能源变得更有效率绝大部分操之在己，购买更轻型的车款或改骑脚踏车都取决于你自己，而且百分之百可以提高效率。 我们的钱同样也适用。 投资报酬可以让你有钱，但无论一项投资策略是否可行、禁得起多长时间的考验，而且不管市场是不是协同合作，这些你永远都不确定。最终结果往往笼罩在不确定性中。 个人储蓄和节俭度日就是财务领域的节约与效率，是金钱等式的一部分，可以让理财操之在己，而且让未来百分之百跟今天一样有效率。

> 页码 113

请依循这个脉络试想，要花多久时间、多大力气才能够实现投资报酬率每年增加0.1个百分点的成绩，答案是身价高达几百亿美元的专业人才付出几百万小时埋首研究。如此一来，很容易就能看出什么事可能更重要，或是更值得追求

> 页码 117

在一个像我们这样紧密连结的世界里，智力再也不是可靠的优势。 弹性却是。 在智力超级竞争、而且许多过往的技术能力都已经被自动化的世界里，竞争优势倾向有细微差异的软实力，好比沟通、同理心，还有 或许是最重要的弹性。 如果你有弹性可以等待好机会来临，不管是在职业生涯的好机会，还是投资的好机会，你就更有机会在必要时学会新技能。

## 11 合理胜过理性
> 页码 125

有充分证据显示人们有「本国偏误」（home bias）的情况，这是指人们偏爱投资自己国家的企业，因而忽视地球上其他95％以上的公司。这并不是理性的做法，除非你认为投资就是有效的把资金交给陌生人。要是对陌生人的熟悉度有助于强化对这些人的支持，那就是合理的做法。

## 12 意外！
> 页码 128

历史主要是对意外事件进行研究，但投资人与经济学家却经常将历史当成一套颠扑不破的未来指南。 你有参透其中的讽刺吗？ 你看到其中的问题了吗？ 深刻领会经济与投资历史是明智之举。历史有助于我们调整期望、研究人们往往会犯错的地方，而且提供可能有效的概略参考。但无论从哪一方面来看，都不是展望未来的地图。

> 页码 129

投资并非一门硬科学，而是一大群人对大幅影响自身福祉的诸多事件仅能掌握有限的资料，因此做出不完美的决定。单是这点就会让人紧张、贪婪又偏执，即使是聪明人也是如此。

> 页码 133

从意外事件学到的正确教训，就是我们的世界总是让人出乎意料。并不是说我们应该将过去的意外事件视为对未来发生事件范围的指引，而是我们应该将过去的意外事件当作承认我们无法参透下一件大事的理由。

> 页码 135

标准普尔五百指数直到一九七六年才纳入金融股，时至今日，金融业占整体指数16％；五十年前，科技股实际上并不存在，时至今日，它们的权重超过整体指数的20％。会计原则早已与时俱进，资讯揭露、审计和市场流动的规模亦然。世事已经改变

> 页码 136

有很多理论说明为什么经济衰退愈来愈不频繁，有个说法是，联准会管理商业周期的表现更好，或至少让商业周期延长；另一个说法是重工业比过去五十年主导的服务业更容易出现景气循环型的生产过剩。悲观的看法是说，尽管我们现在的经济衰退频率比较低，但每当衰退发生时，总是远比过去更有破坏力。就我们的主张而言，导致变革的因素并不是特别重要，真正重要的是，世事已经明显改变。

> 页码 137

葛拉汉主张买进价格低于净流动资产价值的股票，净流动资产基本上是指银行里的现金扣除所有债务后的金额。这听起来很好，但很少股票真的会以如此便宜的价格来交易，除了被指控会计造假的水饺股以外。葛拉汉有提供一项标准是要保守投资人避免碰股价超过净值1.5s倍的标的。近十年来，如果你真的按照这项规则投资，你只会拥有一堆保险和银行股，没有其他股票，没有一个世界可以顺利应用这项规则。 《智慧型股票投资人》是史上最好的投资书之一，但我没有认识哪个绩效表现很好的投资人应用葛拉汉书上的公式。这本书充满智慧，或许远远超越任何市面上的投资书。但是如果你把它当作投资指南，可能大有问题。 

> 页码 138

葛拉汉在一九七六年去世。如果在一九三四年至一九七二年间，他提出的公式已经抛弃并更新五次，你觉得在2020年这些公式会多有效？那在2050年呢？

## 13 预留犯错空间
> 页码 142

让我们假设，你的赢面比庄家多出两个百分点，但那还是意味著赌场有49％的胜率。因此，你必须确保有充裕的资金，足以承受任何对你不利的变化。有一条经验法则是，你应该至少要有一百个基本单位的筹码。假设你一开始的本金是一万美元，就可以轻松下注以一百美元为一个基本单位的赌局。

> 页码 144

葛拉汉的安全边际只是一个简单的建议，我们不必把眼前的世界视为非黑即白、可预测或全凭运气。所谓灰色地带是指，追求可能可以接受的结果，这才是向前迈进的聪明做法。 几乎涉及金钱的每一件事都要预留犯错空间，但是大家往往低估这样做的必要性。股票分析师提供客户股票的目标价，而非目标价的范围；经济预测者以精确的数据预测事情，很少用广泛的机率来预测；说话果断的大师则比说「我们无法确切知道」并强调机率的人获得更多关注。

> 页码 145

比尔．盖兹充分了解这点。在微软草创初期，他说自己「采取这种方式想出一套非常保守的做法，他在银行保留足够的现金，就算接下来一年都没有进帐，也足以付出整年的薪资。」2008年，华 伦．巴菲特也曾经对波克夏海瑟威的股东表达类似的概念：「我向各位、信评机构与自己发誓，永远准备比经营波克夏还多的现金……如 果一定要我做出选择，我不会考虑拿一晚好眠来换取超额利润。」

> 页码 146

要是未来的报酬率走低该怎么办？或者要是说长期历史很适合预估长期的未来，但你的目标退休日期却落在2009年这种杀声震天的空头市场，那该怎么办？要是未来的空头市场吓得你退出股市，而且你还因此错过未来的多头市场，导致实际赚到的报酬低于市场平均值，又该怎么办？要是你在三十多岁时就被迫动用退休帐户来支付医疗事故费用，那该怎么办？

解决方案很简单：在估算未来的报酬时，先预留犯错空间。这种做法更像是一门艺术，而不是一门科学。以我的投资而言，正如我在第二十章详加阐述，我会假设在一生中，未来赚到的报酬只比历史平均值低三分之二。因此，如果我认为未来的储蓄与过去相差不多，就会省下更多钱，这就是我的安全边际。假使未来有可能会比过去差三分之一，这样的话，就没有任何安全边际可以提供百分之百的保障了。三分之一的缓冲空间已经足够让我一夜好眠。

> 页码 147

为了避开这个问题，我把自己的钱分成两个用途。一部分承担风险，一部分则戒慎恐惧。这种做法并不一致，但是致富心态会让你相信那是一致的做法。我只是想要确保可以持续够长的时间来让自己承担的风险得到回报。你必须活下来才会成功。在此重复强调本书提到的重点：有能力在你想要的时间、与你想要的人一起做你想做的事，可以提供无限大的投资报酬率。

> 页码 149

2006年，华伦．巴菲特宣布寻找接班人。他说自己需要的人选是「从骨子里就意识到风险、并懂得回避风险的人，包括回避从未发生过的风险。」

> 页码 150

理财最大的单点故障就是，只依靠一份薪水来支应短期花费所需，却没有存款，把自己认定的支出额度与未来可能的支出水准之间拉开差距。

> 页码 151

实际上，每项计划最重要的部分是，对你的计划做计划，而不是按照计划做事。

## 14 你会改变
> 页码 152

长期规划比表面上看起来更困难， 因为每个人的目标和欲望会随时间改变

> 页码 154

我们在人生中每个阶段所做出的决策，会深刻影响未来自己想要成为什么样的人、过什么样的生活；一旦我们变成那样的人，却不总是乐见之前所做的决定。所以年轻人会花大钱去除青少年时期花大钱纹身的刺青图案；中年人会赶紧与年轻时赶著结婚的伴侣离婚；老年人会努力花掉中年时努力积攒的存款。事情就这样反复上演。

> 页码 156

在工作生涯的每个时间点，力求每年有足够金额的存款、足够的自由时光、没有太多的通勤时间，与至少有足够的家庭生活时间等目标，就会让自己坚守一套计划的机率增加，而且避免因为哪一天其中某件事情落在光谱极端时而感到后悔。

> 页码 157

「当我问起丹尼尔他怎样重头开始，仿佛我们从没有写过之前的草稿时，」兹威格继续写道：「他说了一句我毕生难忘的话：『我没有沉没成本。』

## 15 天下没有白吃的午餐
> 页码 160

在截至2018年的五十年间，标准普尔五百指数增加一百一十九倍，你只要坐著就好，让资金复利成长。但是当然啦，当你没有使用成功的投资法时，这些方法看起来都很简单。 你会听到有人说要「长期持股」，这是个好建议。 但是你知道股市崩盘时维持长期持有的看法有多么困难吗？

> 页码 161

成功的投资法和其他有价值的东西一样，都需要一个价格，但是它的计价单位并非美元和美分，而是波动性、恐惧、怀疑、不确定性和遗憾，除非你及时应付这些情绪，不然很容易忽视它们。

> 页码 161

就说你想要一辆新车好了，售价是三万美元。你有三个选项： （一）付三万美元买下；（二）找另一辆比较便宜的二手车；或是 （三）偷走它。在这种情形下，99％的人知道避开第三个选择，因为偷车的后果比得到的好处来得大。

> 页码 162

现在我们要谈到关键部分。就跟买车一样，你只有几种选择：你可以付出代价、接受波动性与动荡；或者可以找到一种不确定性较低、而且报酬也比较低的资产，也就是相当于二手车；或者你也可以试图化身窃车大盗：试著一边赚进报酬，一边避免随之而来的波动性。

> 页码 165

答案很简单：投资成功的代价并非立即可见的价格标签，所以一旦帐单到期，也不会觉得是为了得到某些好产品所付出的费用，反而像是犯下一些错事所以被开罚单。虽然大家通常都很乐意付费，但都会想办法逃避罚款。你应该会决定事先避免受罚。得到交通罚单与国税局的逃税罚单代表你做错事，理当受罚。任何人看著自己的财富缩水并视其为处罚的话，本能反应就是逃避未来的罚款。 这种行为听起来像是件小事，但是，把市场波动视为手续费，而非罚款，是发展这种心态，让你坚持够长的时间，将投资收益朝向有利方向发展的重要部分。

> 页码 166

市场报酬从来就不是免费的东西，也永远不可能免费。它们会像任何其他产品一样要你付出代价。你不是被迫付钱，就像你也不是被逼著去迪士尼乐园一样。你可以改去票价只要十美元的在地乡村园游会，或者不花钱待在家里。你可能一样很开心，不过通常是付出多少就得到多少。市场也一样。波动性／不确定性的费用，也就是取得报酬的代价，可以说是入场费，好让你获取远高于现金与债券这些低价公园园游会提供的报酬。

## 16 你和我
> 页码 169

金融界存在一个看似无害的观念，但这个观念一直以来却造成无法衡量的损失。 这个概念是说，在投资人有著不同目标与时间规画的世界里，资产都有个理性的价格。 问问自己：今天你应该花多少钱来买Google股票？

答案取决于「你」是谁。

人们看到一九九九年的雅虎股价可能会说：「实在太疯狂了！比营收高出这么多倍！这样的市值不合理！」 但是很多在一九九九年拥有雅虎股票的投资人、投资的时间实在太短，因此付出过于荒谬的价格对他们来说很合理。无论雅虎的股价是一股五美元或是五百美元，只要当天股价是朝著正确方向前进，都可以满足当冲交易员的需求。实际上情况也维持好几年。

当短线报酬的动能吸引足够的资金，市场里的投资人就会从多数为长线玩家转变成多数为短线玩家，泡沫就隐然形成。 这个过程会自行发展。随著交易员推升短线报酬，它们就会吸引到更多交易员。通常这段时间为期不久，很快的，拥有最大权力、具主导地位的市场价格制定者，就是投资规划时间较短的玩家。 泡沫与市值成长的关系不大，它只是其他现象的征兆：随著更多短线交易员进入这场赛局，投资的时间会更加缩短。

> 页码 173

如果你是一九九九年的长期投资人，只能用六十美元的价格买进，而且很多人用这个价格抢进，因此你很可能环顾四周，然后对自己说：「哇，也许这些投资人知道一些我不知道的事情。」也许你就会跟著进场了，甚至觉得这样做很聪明。 你没有体认到的是，为这支股票设定边际价格的交易员其实正在玩一种跟你完全不同的游戏。对这些交易员来说，一股六十美元是合理的价格，因为他们打算在当天股市收盘之前就卖出股票，届时股价有可能会更高。但对你来说，六十美元是一场灾难，因为你计划长期持有。

## 17 悲观主义的魅力
> 页码 180

你告诉某个人一切都会变好，他们可能耸耸肩不当一回事，要不就是回以猜疑的眼神。不过如果你告诉某个人他们有危险，对方则会马上专心听你说。 如果有个聪明人告诉我，他们选了一档明年会涨十倍的股票，我会当他是胡说八道。 如果有个满口胡说八道的家伙告诉我，我拥有的一档股票因为会计舞弊即将崩跌，我会拨出时间，一字一句听仔细。

> 页码 181

有充分理由显示，为何在理财时悲观主义很吸引人，只有知道这些理由才有助于我们确保自己不会过于被吸引。 部分原因是出于本能和不可避免。康纳曼说，不对称的损失趋避是一种演化的屏障。他写道： 直接比较或相互权衡时，损失隐约比收益更为放大。这种介于正面与负面期望或体验的力量，之间的不对称性有一段演化史。更紧急去处理威胁而非机会的生物比较有机会活下来，并繁衍后代。

> 页码 183

悲观主义者往往不考虑市场如何调适，就武断的推论当前趋势

> 页码 184

经济学有一则铁律：极好与极坏的情况鲜少长期保持一致性，因为供给与需求以一种难以预测的方式自我调适。

> 页码 185

进展发生得太缓慢，难以察觉，但挫败发生得太快，难以忽视。 一夜之间迎来悲剧很常见，但一夜之间迎来奇迹却很罕见。 一八八九年一月五日，《底特律自由报》（Detroit Free Press）否决人类长久以来想要像鸟儿一样飞在空中的梦想，写著飞机「似乎不可能出现」： 一具飞行器加了油、坐上工程师以后，乘载重量再少也不可能少于一百三十五公斤或一百八十公斤……但还是有最低重量限制，肯定不能超过二十二公斤。对动物来说，超过这个数字就不可能飞起来。 大自然已经到达这个极限，就算尽最大努力也无法超越。

> 页码 187

成长是由复合的力道所驱动，永远需要时间；破坏是由导致整体系统失灵的单点故障所驱动，可能几秒内就会发生，而且失去信心可能转瞬之间就会出现。

## 18 当你相信任何事情
> 页码 192

一旦房价持续升高的论述被打破，房贷违约率就开始爬升，接著是银行亏钱，然后它们就会减少放款给其他企业，导致裁员，进而导致企业开销减少，然后导致裁掉更多人，依此类推。 除了紧握这套新论述，2009年我们制造财富与成长的能力就算没有比2007年强大，至少也维持一致，不过经济却遭逢八十年来最严重的打击。

> 页码 192

每当我们思考经济、商业、投资和职业生涯的成长时，往往先想到具体的事情，好比我们有多少东西、我们有能力做什么事？ 但是到目前为止，故事才是经济中最强大的力量，它们是让部分实体经济运转的燃料，或者是阻碍我们发挥能力的煞车器。

> 页码 198

在我女儿的心中， 她碰到的每一件事都会套入几十组她学到的心理模型。当我出门去上班时，她不会困惑的停下来，纳闷什么是薪水和帐单。她对这种情形有一套明晰的解释：爹地不能和我玩，但我想要他和我玩，所以我很伤心。 她了解的事情很少，但她并不知道这一点，因为她会根据自己理解的一点现实情况，发想出一则前后一致的故事。 我们所有人，无论年龄大小，都在做同一件事。 我就像我的女儿，我不知道的事情就是不知道，所以我干脆容许自己透过我可以使用的有限心理模式去解释世界。

## 19 观点汇总
> 页码 206

克莱伦斯．休斯的牙医把他的牙齿全部拔掉16颗， 他一年后因为各种并发症去世了。
坚持医学实务，以及科学时可以仰赖自己的仁慈意图、有能力判断什么是正确做法，这实在是很危险的谬论……事情没有这么简单。 医学是一门复杂的专业，医师与病患之间的互动同样也很复杂。 最后这句话很重要：「医学是一门复杂的专业，医师与病患之间的互动同样也很复杂。」 你知道这句话也适用在哪个行业吗？那就是理财顾问业。 我无法告诉你如何理财，因为我不认识你。 我不知道你想要什么东西。我不知道你什么时间会想要哪些东西。我也不知道为什么你会想要那些东西。 所以我无法告诉你应该如何理财，我不会像克莱伦斯．休斯的牙医那样对待你。

> 页码 207

使用可以帮助你一夜好眠的方式理财。这一点与存下你应该设定赚到最高的报酬率，或是存下一定比例的收入大不相同。有些人除非赚到最高报酬，否则无法好眠；有些人则是非得保守投资才能安心休息。每个人都有自己的想法。不过就所有财务决定而言，「这样做可以帮我一夜好眠吗？」这个基础才是放诸四海皆准的最高指导原则。

> 页码 207

如果你想成为更出色的投资人，你唯一可以做到最有效果的事情就是增加你的投资时间。时间是投资里最强大的力量，会让小钱日益茁壮，而且把大错误弭于无形。它无法让运气与风险失效，但可以让结果朝大家期望的方向推进。

> 页码 208

就算很多事情出错也没关系。就算有一半的时间做错，仍然可以发财，因为极小部分的事情会产出极大部分的结果。无论你如何理财，都应该淡定看待许多事情就是会出错。这就是世界的运作之道。 所以在衡量绩效时，你应该一直检视整体的投资组合，而不是个别投资标的。手上同时有一大堆绩效不好的投资标的与几个绩效超好的投资标的也没关系，而且通常这还是最理想的情况。聚焦个别投资标的来判断绩效优劣，会让赢家看起来比实际情况还厉害，也会让输家看起来比实际情况更加懊恼。

> 页码 208

用钱来拿回时间的掌控权，因为无法掌控自己的时间会严重影响幸福感。在你想要的时候，有能力在你想要的时间、与想要的人一起做你想做的事，比目前付出最高红利的金融商品还来得有价值。

> 页码 208

确认成功的成本，并准备为此付费。因为天下没有白吃的午餐。请记住多数财务成本没有明显可见的价格标签，不确定性、质疑和后悔都是金融世界常见的成本，它们往往值得你为此付费。不过你必须视它们为费用，也就是值得掏钱买下某些好东西的价格，而非（你得全力避免的）罚款。

> 页码 209

请郑重预留犯错空间。未来可能发生的事，与你想要顺利完成、因而预期未来会发生的事，两者之间的差距就是让你保有耐力的事情，而耐力正是让复利随著时间拉长施展魔法的关键。预留犯错空间往往看起来很像是保守的避险做法，但如果能让你可以一直留在赛局中，就会带给你数倍的钱。

> 页码 209

避免做出会有极端结果的财务决策。每个人的目标与欲望都会随著时间改变，你过去做的决定愈极端，随著事情演变，你也许会对此更加后悔。

> 页码 209

你应该要喜欢风险，因为随著时间经过，它会带来回报。不过你应该要对毁灭性的风险抱持偏执的心态，因为它会阻止你从承担未来的风险中得到回报。

## 20 我的自白
> 页码 212

对我来说，财务独立并不意味要停止工作，而是意味著只要你想要，就可以在想要的时间和喜欢的人做喜欢的工作。

> 页码 214

我们也在资产组合中保持比较高的现金比例，撇除我们的房产价值不计，现金大约占20％，超过多数财务顾问建议的水准。这在帐面上也无法争辩，我不会建议其他人这样做，因为这只是对我们很有用。 我们这么做是因为，现金就像财务独立时所需的氧气，更重要的是，我们绝对不想被迫卖掉自己拥有的股票。我们想要让突然面临庞大开销、必须将股票变现用来支付的可能性尽可能降至零。或许我们只是承受风险的能力比其他人低

> 页码 215

少数知道我们详细财务状况的人 都会问：「你们为了什么东西存钱？房子？船？新车？」都不是。我 只是为一个比我们预期还要常见到突如其来破坏事件的世界而存钱。 不被逼著卖出股票来支付超庞大开销的同时，也意味著我们让自己的股票用最长的时间复利成长的机率增加。

> 页码 215

我完全不反对主动式选股策略，无论你是自己操盘，还是把钱交给主动式基金经理人。我想有些人的表现确实会超越市场平均，但真的很难，远比多数人认为的还难。 假使我必须总结个人的投资观点，那就是：每一名投资人都应该选择一套策略，它有最高的机率可以成功实现目标。我想，对多数投资人来说，定期定额投入低成本指数基金会有最高的机率达到长期成功。

> 页码 216

多年来，我的观点进化了：如果我们持续在低成本指数基金投资几十年，让资金复利成长，就有很高的机率可以实现全家的财务目标。这套观点有很大一部分来自我们不乱花钱的生活方式。要是你无须冒著试图超越市场的额外风险就可以达成所有目标，尝试这样做的意义何在？我承担得起当不成全世界最顶尖的投资人，但受不了成为最糟糕的投资人。每当我一往这个方向想，对我们来说，购买指数并持有到底的选择就是一桩小事。我知道不是人人都会同意这套逻辑， 特别是我有些朋友的职责就是要打败市场。我尊重他们的工作。不过这种方式对我们可行

> 页码 216

我们将每一笔从薪水抽出来的钱投入这些集结美国股票与国际股票的指数型基金。我们没有订定目标，反正就是把花剩下的钱拿去投资。我们在同样的基金里让退休帐户的金额达到最大，也将钱存入为儿女开立的五二九大学储蓄帐户（529 College Savings Plan）。
大致就是这样。实际上，我们所有的净资产就只有一间房、一个支票帐户和一些先锋指数基金。

> 页码 217

我根深柢固的投资信念就是，为投资付出的心血与投资结果几乎毫不相关。理由在于，这个世界是由长尾所驱动，也就是极少变数会产出极大部分的结果。无论你多么努力尝试投资，只要你错失两、三件实质影响策略的事情，结果就不会太好。反之亦然。简单的投资策略只要捉住几件攸关策略成功的关键事件就可以很有用。我的投资策略不仰赖挑选正确产业，或是下一场经济衰退的时机，而是高储蓄率、耐心与认定全球经济将在未来几十年创造价值的乐观心态。我几乎穷尽所有投资心力思考以下三件事，特别是我可以自己掌控的前两件事。

## 后记 美国消费者的养成之路
> 页码 232

2011年，约瑟夫．史迪格里兹（Joseph Stiglitz）说： 近十年来，顶端1％族群收入上升18％，中产阶层的收入实际上却在下降；对只有高中文凭的男性来说，收入下降尤其明显，单单是过去二十五年就少了12％。 这与第二次世界大战过后的收入差距缩减几乎相反。

> 页码 233

最重要的是，近三十五年来，急剧不平等已经形成一股力量，文化上来说，它根植于美国人在第二次世界大战后经济发展时期抱持的两个观念：你应该过一种与其他多数美国人类似的生活；可以接受以负债来融资的生活。

