---
title: 萨古鲁谈业力
layout: post
categories: 萨古鲁
tags: 业力 灵性 成长
excerpt: 《萨古鲁谈业力》以现代语言和清晰逻辑探索业的本质，并提供最实用的业瑜伽，帮助重建个人与业的合作伙伴关系，创造自主人生。作者以幽默慧黠的语言剥除大众对“业”的迷思，同时揭示其潜能和力量，为读者提供了一次深刻的探索与指引。
---

# 导读 解开业的谜团

业是我们生命不可避免的基础，这个机制让我们摆脱不掉自身行为的后果，无论我们走到哪里，这种看似冷酷无情的循环都会跟着我们。

# 给读者的话

萨古鲁一词，意思是未受教育的古鲁，他的知识不是来自于累积的经典资料，而是来自于每时每刻的内在觉知，所以我的来处是直接的经验，不是二手知识。

思维概念的知识是学者之道，而从觉知力而来的知识也是瑜伽士之道。

一些关于业的常见问题：
- 什么是业
- 业如何累积
- 业的机器如何运作
- 这个复杂而又疯狂的循环是从何开始的


# 1. 业：一个永恒之谜
## 揭开业的神秘面纱
什么是业？ 字面上来说, karma (业)的意思是「行动」(action)

业仅仅意味着：我们一手创造了自己的人生蓝图，我们是自己命运的创造者。当我们说“这是我们的业”时，其实是在说，“我要对自己的人生负责”。

业要讲述的是如何利用业让你成为自己的创造源头，再将责任从上天转移到自己身上的过程中，人成了自己命运的创造者。

业是一切存在的固有基础，而不是一种从上而下的法则，它不允许我们把责任外包，也不允许我们责怪我们的父母，老师，国家，政治家，神明或命运，业让我们每个人都要完全的为自己的命运负起责任，最重要的是要为所有人生经验的本质负起责任。

## 业的循环

业是指在以下这三个层面上的行动：身体(body) 、头脑(mind)及能量(eneT gy)。你在这三个层面的任何行为，都会在自己身上留下一定程度的残留痕迹，或者说印记。

业就像是你在无意识状态下为自己编写的旧软体程式。
当然了,你还每天更新！
你根据所执行的生理、心理及能量活动类型来编写你的软体。一.旦软体程式写好 T,你的整个系统都会按照它来运作。同时,还会根据过去的信息, 一直重复出现某 些记忆模式。于是,审人生变得惯性、重复且循环曾。随著时间推移,你逐渐被自己的模式困住。就像许多人一样，你可能也不知道为什么某些情况总是在你内外在 的人生中反复出现；这是因为这些模式都是无奋的。时间一久，你变成了1个傀儡，受控于你所累积的过去。

## 业的单调乏味与打开专制

业运作时，其强制程度可能会令你大吃一惊。当你走进礼堂或会议室时，你的座 位看起来像是你自由选择的结果，但事实上，它往往涉及一定程度的业的强迫性。如 果接下来五天，你参加的是同糖会议或课程，你也许会注意到，你每天可能都坐在同一个地方。

许多年前，当我培训师资好让他们到不同地方去传授我的内在工程课程时,新受训的老师经常会问：「萨古鲁,学员们多半会问什么样的问题呢？我们会遇到什么情况，又该如何应对？」于是，我画了 一张课堂布置图给他们。
看：「瞧，如果有个人进来坐在这里，这就是他会问的问题•，如果有人坐那里，那就是他会问的问题」当然，凡事总有例外：对一个迟到的人来说-通常是哪里有空位就坐哪里；但九成的情况，完全就是我说的那样！

无论你的业多或少, 一旦你踏进维度更精微的以太身及极乐身,你的业就动不了你。因果律只能在生理、心理及能量层面运作,超过这三者的层次，它就没有任何影响力了。可以这样说，从你开始品尝到神性的那一刻，你的业就再也不能控制你了 (我们会在本书第二部深入探讨)。

人类曾经只能在石板上书写。然后，我们从石板进步到树叶，再进化到书本，从书本,我们又进化到磁带和光碟,而现在已经进入微晶片时代了。写在一百万片石板上的内容,可以编成密码写进我灵想像得到的最小微粒。要不了多久，科技就会找到方法,把信息记录在纯粹的能量上。也许现在的科技还无法做到这一点,但它最终一定会发生。我这么说,并不是出于对科技的任何认知,而是因为我知道内在机制是如何运作的。微观和巨观、个人和宇宙，在各个层次上都是彼此的镜像。目前-为你的灯泡供电的电力把电能变成了光，同样的电力供应则让你的空调能够把空气变凉爽•，间样的电力供应,还可以让麦克风放大声音。这并不是因着有智能, 因为电器的运作机制使然。但总有一天，我们会拥有「智慧型电力」，可以把记忆直接储存到电能中, 这样的电流能够携带意图。也就是说，它将具有信息，并且能以特定方式行事及做出某些决定。也许这一天还很遥远，但我们正在朝著它迈进，对于这点我深信不疑。


## 束缚的气味
如同我们之前谈到的，你在身体、头脑及能量上的任何行为或活动，都会留下某种印记，而这些印记会自行组攻为一种习性。传统上，印度人会用一个非常贴切的字眼来描述这些习性：习气(vasana)，梵文的字面意思是「气味」。这种「气味」是由你生理：心理、情绪及能量行动产生的印象所大量积累而来。你会吸引什么样的人生境遇，全都取决于你散发出哪一种「气味」。

在这里,气昧(smell) 一词不代表异味，它不带任何的价值判断,它仅仅意味著,如果你散发出某种特殊的习气，存在将确保你在特定的时候落在特定的地方。如果你散发的习气是另一种,存在将确保灵在另一个不同的地方。因此，什么会靠近你,什么会远离你,全都由你散发的习气决定。当然了,你的习气完全取决于你所携带的是哪一种残留的记忆或业的内容。
操

重要的是你要明白，人生中任何看起来像是命定的事情，其实都是你在无意识的状态下决定的,是你编写了自己的软体程式。你用什么方式写你的程式,就决定了你的思考方式、决定了你的感受方式，也决定了你的行动方式，同时也决定了你会邀请哪些人事物进入你的生命。你散发出什么样的「芬芳」，就会吸引什么样的人生境遇。有些人似乎总会吸引令人愉悦的境遇,而有些人似乎总会吸引令人不快的境遇。 或者，你发现这两种不同的境遇是发生在你人生的不同阶段：在某些阶段，好事似乎接二连三发生，而在其他阶段,逆境则接踵而至。这完全取决于你的业库中存放著什么。今天，你的业库中存放的是腐烂的鱼，便会吸引来一些糟糕的境遇•，明天，你业库中存放的是鲜花，便会吸引来一些更好的境莲。我们想透过瑜伽或这本书去改变的,就是你散发进这个世界的芬芳。

## 灵性练习

有一个简单方法可以让你觉知到自己的习气：试著避开那些你喜欢的渴望的、钟爱的或最珍视的人事物一段时间。在你避开期间，从你所体验到的痛苦程度，就会对自己的习气本质及深度有所了解。
现在你已经抨识出自巳的习气，就可以开始练习如何转化。如果你认为自己的纠结与食物有关，那么在进食前不妨先等一会儿；如果你热切地等待著爱人到来，那么就有意识地推迟后刻两人相见的时间。你可以根据自己纠结的程度，在正式行动前有意识地多等些时间。你会发现经过这样的练习后，你对食物、爱情或生命的体验会变得更加深刻。渐渐地，你可以把延迟用餐的时间，从两分钟拉长为两个小时，或甚至一整天。这个看似简单的练习，可以做为一场内在大转变的开端。

意识与行为无关，意识是存在的本质，而强迫性是表现在行为上的。在你向冲动屈服前决定暂缓的那一刻，就是在调整自己符合存在的觉知本质。假以时曰，这将有助于弱化你行为强迫性的程度。

# 2. 意志·业的基础
## 算计的后果

业虽然指的是身体、头脑和能量上的行为，但并不只跟行为有关。去买春的那个人所累积的业之所以少于他的朋友，是因为他心里没有任何算计。相反的，他的朋友心里真正希望的是去找妓女，却相信去听开示会让自己离天堂更近一些。这种算计会引来更多的业。讽刺的是,这个想著要摆脱业的人,最终的结果却是在累辇！另一方面，跟妓女在一起的那个人，因为感到自身经验有限，反倒会激发他在未来有更高的追求。因此，跟妓女在一起的经验，成了触发他个人成长的事件。 这个故事指出了一个通病。大家通常认为业只跟外在行为有关,并认为行善积德可以为自己赚来好业，然而，他们从未真正意识到，业与某个更加微妙的东西有关。业，基本上跟意志有更大的关系。

意向非常重要。如果你说的话是出于爱,对方听了却觉得受到伤害,那么就是对方的业，不是你的。但出于暨所说的话，对方听了却没事，这善业是对方的，不是你的！你得到的，仍然是负面的业。思恨的对象如何反应不是重点,业的累积取决于你的意向，而不只是对他人的影响。

想想以下各种情境。第一种情境是，你正在玩一把刀子，不慎误伤了某个人而致死，这是一种业；第二种情境是，你在切菜时因为跟某人起了争执-一气之下就捅了对方一刀，结果他死了。第三种情境是，你精心谋画要如何蒯除敌人，你拿刀追赶他、用力刺杀他；第四种情境是,你表现得很友好,邀请对方来吃晚饭,殷勤招待一顿美食后，趁对方饱足放松时，割破了他的喉咙，这又是另一种业；第五种情境是，你对待这个人的行为完全正常,但心里头却一直谋画著做各种坏事来折磨对方。前四种情况都有相同的几个元素：你、对方、刀子和死亡。但是，所造的业却不一样。不难猜想哪个情况会产生最糟糕的业，我所谓的「糟糕」，不是指最不道德,而是指它会为你带来最糟糕的后果。在这四种情境中,对方的下场都一样,但对你的影响则是取决于你意向的本质。会造成业的，不只是行为,更是内心痛苦与怨恨的程度。

实际上，就业的累积而言，第五种情境是最糟糕的。前四种情境中，对方的结果都一样；而第五种情境，对方却活得好好的-他已从自己的业中解脱了，所以对他来说这是好事。但你的业却严重多了,因为你在心里已经把恶性重复上百万次了。把怨恨表现为外在行为，会为你带来严重的身体后果(牢狱之灾)，但任由怨恨在心里加倍滋生，会产生更深重的内在后果。出于私心的意图，始终会产生更多的业。如果你因为出于个人强烈的利害关系,而一直重复著同样的心理活动,虽然不致银铛入狱，但你已经囚禁了自己！

「消解业」(working out karma)是什么意思？它的意思是，你的人生是根据你的习气倾向来展演的，而不是根据某个对和错的系统。你的人生，纯粹是为了满足你的习气倾向而自行组织的。业不是惩罚或奖励，而是生命试图完满自己的过程。 

如同我们知道的，只要一个负面的念头就能造业•，而负面的念头加上负面的情绪，意味著更深的业。如果是负面念头+负面情绪+负面的外在行为三者结合在一起，所造的善比前面的业更深；如果是负面念头+负面的情绪，再跟不断重复的心理活动结合时，这样造的业又比前例更深重了(如同我们前面谈过的,在脑子里用一千种不同的方法来杀一个人,会累积大量的业)。

更有甚之，有人会选择进行以能量为基础的行为，可能是施行某种作为来让对手、敌人或是任何想除掉的人死亡，这些作为就是所谓的巫术或黑魔法。这些巫术系统存在于许多文化的边缘,还有一些擅长此道的人能够利用自己的能量来对某人造成伤害。一旦你为了自己的利益而试图在能量上去影响他人,这就是最糟糕的业了。比起其他任何类型的行为，这种以能量为基础的行为所造的业要更加深重。


## 意志的种子

决定你意向的,是你对自己是个体的身分认同(identification)。

这里的关键词是身分认同。如果你不认同这种分离感，就不会累积业。如果你的认同是包容一切,那将会终结业的循环！
遗憾的是,人们认同个体性的狭隘观念,使得他们有选择地与世界打交道,而不是包容一切。在喜欢和不喜欢、吸引和排斥之间无休止的摇摆，进一步强化了人们的分离感。日积月累下来，喜欢和不喜欢冻结成为一个人的个性，并产生更多的业。现在,个体性不再是特权,而是一种禁锢。

乔达摩佛陀关于这个主题的教示，尤其是他所强调的「无欲」，遗憾地遭到许多人的误解和断章取义。佛陀是有大觉知力的人，他非常清楚没有欲望就没有存在。佛陀指出，重要的是行事应出于内在满足的状态，而不是内在渴求的状态。一旦做到这一点，你的人生就会变成至乐的表达，而不是对至乐的追求。你的欲望并没有蒸发不见，相反的,它变成有意识的。你的欲望不再是个人身分的无意识燃料，而是有意识的运作工具。现在，你的欲望是让全世界获得幸福。因此，问题的关键在于认同你的欲望。当你不再认同于你的欲望，当你和你的头脑之间有了距离，你便只是做此时此境该做的事。你学会和欲望玩游戏，而欲望也不再与「你」有关了。于是，你业的束缚完全消失了。

那么，我们如何「去除」对欲望的认同呢？怎么可能有不具个体性的欲望、不具身分的意图？其实很简单：个体性是迷思、是想法，而不是一个存在上的真实。处于无知，我们裂解了自己的世界。

一旦你触及到所有创造物背后的智慧(intelligence)基础，就会意识到自己跟任何人事物都没有分离，你与宇宙的其他部分密不可分。你的身体已经知道，它是宇宙大分子之舞的一部分。你的身体知道，如果不与空气、水、阳光和土壤有来有往，它一刻也存活不了。然而，你的头脑却不这么认为。你的头脑相信自己是个有限的个体，因此凡是基于这种有限理解的意向，都会与创造之源的基本设计背道而驰。任何行为，只要受制于这种短视和狭隘的意向,都无法不造业。换言之，就是更受冲动驱使的存在。

## 逃避会加速业的累积
关于业和意向,还有一个不幸的误解。

既然在喜欢和不喜欢之间无休止的振荡会造业，于是逃避和出离的哲学思想便开始受到欢迎。我们已经谈过佛陀所教导的无欲如何被错误解读，所有这些哲学和误解,都源自于同一个驱动力：逃避业。讽剌的是,你越想逃避业，业就越是倍增！

所有否定生命的出离哲学之所以会出现，是因为人类对纠结的恐惧。但这些哲学忽视的是，若没有全力以赴、热情的投入，就不会有生命。这些哲学最终完全否定的，是生命本身。
出离的哲学，基本上是了无生趣的教条。信奉它或许会在生活中产生一些平衡、稳定的假象，但无法带来解脱，反而往往导致更多业的累积，奉行这些否定生命哲学的人,自己也会慢慢地变得了无生气，招来这样的结果是负面的业,因为压抑生命绝对是负面的业。

这里所说的「压抑」是什么意思？做自己不想做的事，未必是压抑。例如,有些传统会鼓励修学者在符定时间禁食,但这不是压抑。人们尝尝以为无法任何时候做想做的事,就是压抑,但其实不然。
压抑的意思就只是：你没有全心全意地体验生命。活得全然，就是让自己完整地体验。如果你让自己完全去体验饥饿，那将是美妙且解放的；如果你让自己完全去体验食物，那也是美妙且解放的。可惜的是，无论是饥饿或食物，人们都不会完全去体验。如果你回避任何体验，无论是苦或乐、忧或喜,这业就大了。然而,如果你没有抗拒地去经历它，业就消解了。这就是为什么克里希那(Krishna)在伟大的印度史诗《摩诃婆罗多》(MAawMraM)中说：「犹豫是所有罪行之最。」当今,假藉文明和礼教之名，受过教育的人往往无法充分地去体验自己的情感。他们不能放声大哭,也无法放声大笑。时间一久,他们会开始感到沮丧,变得无趣,而业累积也变多了。你会发现,那些更单纯简单、想哭就哭、想笑就笑的人，活得无拘无束，这种人往往自由多了。他们透过全然地体验每一种情绪状态，从而化解了自己的业。

活得全然，不只是活得开心，而是全然且热切地去体验发生的任何事。生命的整个过程，就是在消解业。如果能把生命的每一刻都活得全然、完整，你就得以消解大量的业。

## 为什么有些人受的苦比别人多
在东方，关于业,我们只有简单的一句话：「你的人生是你的业。」意思是你可以掌握自己多少的业,取决于你有多少程度变得有意识。如果你能够驾驭自己的肉身，你生命和命运的一五%至二O%将掌握在你的手中；如果你能够驾驭自己的心理进程,你生命和命运的五O%至六O%就由你掌握。倘若你能够驾驭自己的生命能量,那么你百分之百的生命和命运完全由你掌握。

## 宗族之受：共业的重量
那么，有共业这种东西吗？父母的苦会传给孩子吗？为什么有些种族和群体似乎比其他族群遭受到更多苦难？

现在就算我们以个人身分行事，但我们的所作所为也会影响到其他很多人。因此，我们的明智或愚蠢之举，都会带来集体性的后果。如果我们选择住在高山上，野生动物的业对我们的影响可能会更大。但是，既然我们选择住在社会环境中，与人生活在一起,其他人的意图和行为就会影响我们。这就成了我们的共业。还有一种称为「宗族之受」(kula vedana)，指的就是集体的苦难，亦即一个家庭、一个宗族或一个群体的痛苦。这意味著，你自己所受的苦，不仅仅是来自于你个人的过去,也来自于你的祖先,而且还会传给你尚未出生的孩子。这就是为什么传统社会中，会对异族通婚保持非常严格的界线。这些界线后来逐渐发展为被普遍接受的正统观念及社会歧视，并且与当今的世界脱节。

## 命运与占星术的争论

如果人生是可以自己决定的,那占星术又该如何解释？那些神准的预测昵？还有在西方占星术中，被很多人奉为生活圭臬的出生g图(natal charts)，或是我戏称的「恐怖图」(horror-scope)呢？既然算命这行业能够存活这么多世纪,肯定是有些道理的吧？

占星术只是用来描绘人生中某些可能性的一种简单方法。如果我看著你，因为你业的轨道对我来说显而易见，我就可以说：「好的，根据你天生的倾向，这就是你人生会走的方向。」这一点都不深奥。占星术只是一种可能的人生路线图，它把你的倾向和遗传特征都列入了考虑。

但我们来看看这个情况。一千年前，如果你是个海员-风往东吹，你就会往东走，你可能想去的是美洲，结果却到了日本。这是避免不了的,因为是风决定你的去处。但是，如今不一样了，风爱往哪里吹，就让它往哪里吹，我们还是可以到达要去的地方。我们推动自己的人生，不允许风把我们吹来吹去。同样的,对于生命的进程来说,如果你是自力推动的,我们会说你是行走在灵性之路上。如果你是任由累积倾向、习惯及偏见所左右，那么你就只能受到「恐怖图」的支配。

按定义,灵性练习始终在于把命运掌握在自己手里。如果你要飞行,可能会看看天气状况——风往哪里吹、雨云是否朝你飘来,以及低压区在哪里等等。传统上,人们求助于天宫图，也是基于同样的理由，但其目的始终都是为了书写自己的命运，而不是放任自巳承袭的倾向和习气来代笔。


## 灵性练习

如果你想做到自力驱动-首先要确立你的意图，让你的意图尽可能地包容一切。从一个简单的决定开始：我要成为世界的母亲。这意味著，你要视人如己，每一个人都是你这个大家庭的一员。
当你走在街上，能否像看到自家孩子放学回来时那样，生起一种亲切甜蜜的情绪去看待每个人？光是这样的意图，就足以把你从极度的躁动和负面中解脱出来，并对你如何创造自己的命运有重大的影响。
如果你每时每刻都能意识到，地球上的每个人、每件事都是你的，你就已经改变了自己的根本身分，再也不需要任何法律来告诉你什么该做或什么不该做。现在你业的边界已经消失。


# 3. 业就是记忆
## 庞大的记忆库
你的身体就是你日积月累吃进去的一堆食物，而你的头脑则是你日积月累消化吸收的一堆印象和想法。两者都是过去的产物,也都是记忆的产物。因此,无论你认同的是自己的身体或头脑，你所谓的个性就只是记忆的累积。你认为是「自己」的所有一切，其本质都是业。
如果你从家里出来走过几条街，可能有一百种不同的气味向你袭来，不过你可能没有意识到这些,除非有一股非常强烈的气味扑面而来，你才会注意到.然而，你的鼻孔在无意识下接触到的这一百种不同的气味,书上都已经被储存在你的记忆里了。实验已经证实了这一点。比方说,一个不懂中文的人在沉睡后，让他暴露在中文环境中，经过几年后——在催眠的某些状态下，他真的可以把睡觉时听到的十句中文说出来。记忆就是这么运作的,身惧、头脑和能量系统每时侮刻都在吸收信息。你可能不记得二十五年前发生的事，但它仍在影响著你。二千五百年前发生的一切，也烙印在你的身体里；二千五百万年前发生的事，如今还以编蚂形式留在你的身体里。此外，地球上曾经发生的所有事情，你的身体依然记得'因为你的身体是这个星球的一小部分。

你的头脑可能忘记做为单细胞生物的事了,但你的身体记得；你的头脑可能忘记你的曾祖母了，但她的鼻子还挂在你的脸上。你可能会拿「遗传学」来反驳，但如同我们先前谈过的，**遗传学本质上就是记忆**。大家以为记忆只是指头脑而言,其实不然，身体所携带的一记忆量是头脑的十亿倍以上。


## 人类就是业的包袱
我四、五岁时、看到的人常常是模糊不清的形状。如果我坐在客厅看著身边的家人——母亲、父亲、兄弟姊妹，全是雾茫茫像幽灵一样的存在，晃过来又晃过去。如果我是在走动或讲话，我看到的他们就是人的样子，如果我只是坐著，就会看到他们 飘来飘去的模糊样子。一旦你看到的人是半固态的模糊样子,日常生活的整个剧本就变得毫无意义了。冷不防地，我爸走过来问道：「你数学的学期考试怎么样？」我完全不知道他在说什么！感觉就像是在看按下静音电视一样。

另外一件很难让我留下清楚印象的，是人的性别。有很长一段时间，我的脑袋中根本没有这种分别，甚至在这之后，我也从来不会太注意一个人的外型。能够一直吸引我注意的，是我在人们的周围可以清楚见到一个更大、更模糊的形体，而我从来不觉得有必要去定义这些东西。后来我才明白，这些模糊的形体是每一个生命都会携带的能量体，瑜伽术语称之为「能量身」，而在能量身上可以清楚地看见业的印记。 

这说来可能令人费解，但我的头脑从来不会想去理解我所见到的任何东西。如果我看不清楚，就只会看得更专注一点，但不会花力气从理智上去理解它。如果你想要看得透彻，只要磨利自己的感知就行。例如如果你足够敏锐地观察一棵树,就用不著读园艺手册，马上就能评估它有没有足够的日照或水分(当然，今天一个可悲的讽刺是,许多人坐在树下时，不是选择去向树木本身学习,而是选择看一本与树木有关的书)。

这就是整个瑜伽学门在讲的：只是学著去看。这也是为什么,我会一直告诉身边的人——什么都别找。别去寻找生命的意义，别去寻找上帝，只要去看——看就行了。生命在于你看到了什么，而不在于看到想要看到的，这是一个灵性探求者的基本特质。

现在是时候认清以下的事实了；**违背生命的罪行只有一个,就是以为自己有别于生命**。遗憾的是我们对个体性的看法就是分离的，而这就是一切痛苦的根源。

假设现在有一百个人坐在我面前，当我把注意力集中在某个人身上时，我可以个别地感觉到这个人特有的振动,，并且透过这振动来知道对方所有的业。我或许不知道这个人前世做了什么、是否结过婚、是否有小孩,这些细节我未必会知道,但我知道这个人业的质性，知道其主要质性是怨恨、愤怒或平静。在见到一个人的当下，我会知道这些；如果要知道更多细节，就得进入一个人的潜意识，但那是一个不同的维度了。无论如何,仅仅见到业的包袱,我就可以对那个人的业有所感觉。但无论是大包袱、小包袱或信封袋，未必与业的多寡画上等号,我们要看的是业质的密度。事实上-一个信封袋所装下的业，也可能比任何一个麻袋要装的多,区别在于精细度。在恐惧、愤怒、怨恨和嫉妒中累积的业质会造成一种密度，使得它不仅难以背负，也难以处理。因此，将业分为「好」与「坏」的传统做法，完全是肤浅的划分。但不可否认的，包袱越精细，就越容易背负。一口大袋子，装的可能是松散的棉花；而一只信封袋却可以如一部史诗般沉重！

我曾明确地对许多人说过，他们会遇到某些健康问题, 意外或破财之灾(有时早于十年之前就提」刖跟他们说)。我可不是用占星术来为他们预卜厄运,这纯粹是一种基于观察业的轨迹所得到的感知。这些事件本身没有好坏之分，只是在他们的轨迹上会发生的事而已。当事者可以透过远离这些事件,或者做一些替代的业来抵销,从而改变遣些事件。

我自己携带的业比大多数人多一百万倍,这是因为我有意识地去记住好几世前发生的事，但它们不是我的包袱。如果你认真观察世界上多数的知识分子，就会发现，他们因为记忆而变得沉重了。我携带的记忆比大部分人更多,但我没有受它羁绊,因为我跟自己携带的业保持一定的距离。有需要时，我可以取用它，但不会把它背负在身上。透过练习，每个人都可以做到这一点。这就类似于我们把电脑档案储存在云端一样，需要用到时就去取用,而我们的硬碟也不会被挤爆。因此，我确实可以取用好几世的记忆，但它们全都存在「云端」里！

## 记忆的八个膜层
瑜伽有一套缜密的划分系统，将记忆分为八个维度(dimensions)或八个膜层 (membranes)：
- 元素(elemental)
- 原子(atomic)
- 演化(evolutionary)
- 遗传 (genetic)
- 个人业(personal karmic)
- 感官(sensory)
- 有表的(articulate)
- 无表的(inarticulate)

基本上，这八种都可以视为是人类的业。前四种记忆，与个人意志无关；后四种记忆，个人的意志确实发挥了作用。换言之，前四种构成我们的共业，而后四种则构成我们的不共业(individual karma)。

让我们来看看记忆的前四个层面，也就是跟个人意志无关的记忆。
- 元素记忆
元素记忆指的是，建构你系统的砖块——地、水、火、风、以太五大元素——形塑你的方式。他们携带者创世之初的记忆。
- 原子记忆
原子记忆是构成你身体原子的振动模式,进一步地塑造你的身体系统。
- 演化记忆
演化记忆会磨练你的生物机能。正是这个演化软体，让你成为人类而不是其他动物；就算你吃狗食，你仍然是一个人！这个演化码深深地刻印在DNA上。你的身体究竟是什么？如同我们先前谈过的,身体只不过是你从地球吸收来的食物、水和空气的累积。你称之为土壤的物质,跟你称之为身体的物质,并没有不同，只不过是一堆复杂的记忆将那些物质转化得无法识别。同样的土壤转变为食物，当你吃下食物后，它会滋养你，让你成为一个人，而不是一株植物或一只狗。在这一世生而为人的特权，主要是拜演化记忆所赐。
水、空气和食物等同样的外部元素，在每个人体内的表现都不同。一旦你摄取它们，它们便开始以非常不同的方式发挥作用。瓶子里的水跟籍内的水就非常不同；同样的，水果一旦被你吃进肚子后，它的表现也会很不一样。这种转变——主要是因为你内在的原子记忆、元素记忆及演化记忆的交互作用。
- 遗传记忆
在元素记忆、原子记忆及演化记忆的维度上，我们所有人都是相同的，但我们的遗传记忆和个人的业就不同了。
遗传记忆在家族中代代相传，决定了几个共同的生理和心理特征。
- 个人业的记忆
随著时间推移,在连续不断的印象轰炸下,把我们塑造成各个不同的人，每个人都有各自的怪癖和性格、喜欢和厌恶、习惯和偏好。每个人都带著一个业记忆的庞大贮藏库，这就是为什么没有两个完全相同的人，即便是双胞胎也不会完全一模一样。
- 感官记忆
我们每天与周遭物质和文化环境的交流,也会对我们的系统产生影响,决定我们的身心如何去回应世界，同时创造出感官记忆。
- 无表记忆
我们还有无表记忆，这是一个庞大的贮藏库，储存了多劫(劫代表一段对人类来说极长的时间)以来所累积的一般信息和特定信息，但我们觉知不到它们。它是一个基础，类似于房子的地基,会默默地影响著你收集有表记忆的方式。
- 有表记忆
有表记忆是你的上层结构，是每个人内在携带的一切有意识的信息所产生的影响。


## 当亡者透过你而活
对于那些活得很辛苦的人来说，监狱生活是一个个什么都被安排好的选择。即便如此，当你进了监狱后，连呼吸的空气都弥漫著痛苦。这是一种说不出来的痛苦，因为安全是有了，但自由却被拿走了。对人类来说，失去自由是最深刻的苦。

无论你的自由是被监狱拿走的，还是被你自己的印记、遗传记忆或演化记忆拿走的，其实都不重要。不管是哪一种情况，你会发现，一段时间后，你的人生都会弥漫著一种莫名的痛苦。你不知道为什么，但你的整个存在似乎只剩窒息、重复及压抑。

2013年，亚特兰大埃默里大学(Emory university)在一项划时代的实验中，得出了一个有趣的发现。研究人员把樱花的香味引进关著老鼠的笼子里,同时反复地对老鼠施以轻度电击；一段时间后，只要樱花香味一出现，不用施以电击，老鼠就会吓得朝相反的方向跑走。
然而，令人惊讶的是，在下一代老鼠身上同样出现这种恐惧反应。当新生代的老鼠闻到樱花香味时，牠们也经历了相同的恐惧及退缩，而这些老鼠从来没有被电击过。这种对樱花香味的高敏感性，甚至持续到了第二代和第三代的老鼠身上。这个具有里程碑意义的实验提醒我们,印记的作用可以有多么不知不觉。这是一个提示，你今天的印记会如何影响到后代子孙。为了生存、延续和健康，你需要遗传记忆,但你也需要跟它保持距离，才能活出一个充满意识、喜悦及自由的人生。但是,你如何与一个你甚至都没有意识到的记忆保持距离呢？

印度的灵性传统创造了一门精细的科学，让遗传记忆可以用来提高人类的能力和成就。另一方面，这门科学也能让我们有意识地跟遗传记忆保持距离，以便支持我们的灵性成长和解脱。

# 4. 庞大的业库
## 业的分类
每个人的背后都有一个庞大的业库——累积的记忆总和，梵文称为sanchita，为了方便起见，我们直接称它为**累业**(accumulated karma)。**累业**好比是一间庞大的仓库，里面包含了所有八种类型的记忆：元素记忆、原子记忆、演化记忆、遗传记忆、 个人业的记忆，感官记忆、有表的记忆,以及无表的记忆。

在这个储存记忆的庞大仓库中，有一个重要的维度称为分业(Allotted Karma)， 而分业又包括两方面,在此我们称之为「现在行业」(Actionable Karma in the present) 以及「未来行业」(Actionable Karma in fhe Future)。

从**累业**的大仓库中，一部分的记忆成熟后会显露在前，需要立即引起关注，这就是**分业**。每个人都会有一定份量的业必须在这一世处理，印度传统称之为prarabdha karma ，而其余的业则继续潜伏在累积记忆的庞大仓库中等待成熟。
因此,你的这一生就是特定份量的业在开演分业的性质因人而异, 因此每个人生命能量的运作都不一样：有不同比例的能量用于身体活动，有不同比例的能量用于思维逻辑活动；有不同比例的能量用于情感活动，有不同比例的能量用于能量活动, 以及有不同比例的能量用于冥想或维持内在的平静。

所有的灵性进程基本上都是在挖掘累业的仓库。修行者是分秒必争的人，他们想尽可能挖出更多的业来消解掉，而不是等待每批分业按照各自的时间成熟。这就是为什么，灵性练习有如此大的一部分是以行动为导向。如果可以的话，灵性探求者更想在一生中把十辈子的分业都处理干净。此外，灵性旅程也教导他们避免累积新的业，并限制分业的果报，令其不至过度。透过这种方式，他们以极快的速度解决了大量的业。
当一个人清空分业后，会有什么感觉？通常他的生活会变得更放松，无意识的反应会减少，行事比较不冲动；无论是对人、对地方、对食物、对工作或对政治，强烈的好恶都会开始减弱，舒适圈变得没有那么重要。一开始,你可能发现自己想要放慢脚步，安安静静地生活；接著你会选择再次走入这个世界，但这次是以具有觉知的美好方式。现在,你的人生充满了选择。

**分业的现在行业(kriyamana karma)层面——这种业迫使我们产生向外的行为，我们抗拒不了它的力量**。人的内在有许多冲动和倾向，但并不是所有的冲动和倾向都会迫使我们产生外在的行为。然而,每个人身上还有一种业，必须以外在行为来解决,而其余的业可于内在处理。**你如何处理现在行业很重要,因为它会造成未来的后果。**

当某个触因驱迫你产生行为时，你是多有意识地在做那个行为，就变得很重要。如果你的行为是无意识的，那这样的无意识就会产生大量的业，而这也就是业自我延续的方式。
以总人口数为例。当两个人行动起来时，后果就产生了。一个男人和一个女人的结合可能会孕育新生命,这就是行为在身体产生后果的一个简单例子。然而,后果也可以发生在许多不同的层面上，包括想法、情感、意念、观点和行为上。这就是善业这种观念的重要之处。你可以透过当下做对的事，来改变你的未来；不需要任何练习、也不需要提升意识,你就可以转化自己的未来。今天你做出对的行为,你的未来绝对会往正面的方向走。

然而,如果你有了冥想品质,内心变得更平静，就会再进一步。这就是为什么每个灵性传统都鼓励人们静坐冥想。当你有了冥想品质时,你不只是造正面的业,而是完全停止业的滋生。在所有的灵性传统中,成为一个苦行僧就意味著：不再制造业果。 举一个我个人的例子。身为一位古鲁，在带领灵性课程时，我是处于一个特定的模式,如果我用喜悦和包容的泪水去拥抱面前的每一个人，就不会滋生任何业果。相反的，如果我只是对某些熟识的人这么做，那么同样的拥抱就会产生后果。

延续前面的例子,羸领瑜伽课程时,我会包容地不加选择地拥抱每个人。我不会选择偏向某人，如果我是有选择性的，灵性传授的效果就没有那么好。正是我不加选择、一视同仁的行为，才让它的影响力这么强大。
业的陷阱总是藏在选择之中。选择是人类伟大的天赋，而自由是人类伟大的可能性。然而，大多数的人在选择时无法包容一切,而是有选择性地去挑选。大部分人的选择,是基于强制性的喜欢或不喜欢、吸引或排斥。但是,当你的参与是绝对的,也就是包容一切的时候,你不是根据过去的记忆行事，这意味著里面没有强迫性、没有后果、没有纠缠、没有选择、没有朋友、没有敌人。当你像这样去展现你的「现在行业」时，就不会滋长任何的**未来行业**。

另一方面，如果你是基于过去的记忆而选择性地参与其中，后果就会如影随形地跟著你。于是，你就是在滋长更多的记忆，无论那是身体上的、情感上的或思想上的记忆。你就是在制造那种驱迫你在日后产生行为的业。
一旦了解业的机制如何运作，你就知道了投入(involvement)和纠缠(entanglement)的基本差异。多数人不明白的事实是，完全投入而不被纠缠，是有可能的。比方说,无论遇到的是陌生人或熟人,我的内在都一样。我会完全投入,说的话或行为可能不同,但内在依然一样。尽管我的行为或谈话与当时的情境或个人有关, 但我的「存在」方式没有改变。这样就不会滋生业。


## 从存在到行动到拥有

人类的公式始终就该像这样：从存在(being)到行动(doing)，再到拥有(having)。这意味著，我们从来就不应该透过行动来追求圆满。圆满被视为一种内在状态，无法向外求得。我们行动是为了表达自己的圆满，而不是取得它；我们行动是为了庆祝内在的圆满，而不是追求它。

然而，对大多数的人来说，这道简单的公式是反过来的。

多数的人是为了「存在」而「行动」。他们行动，是因为觉得自巳不完整；他们的行动是被欲望所驱动，为的是求得某个东西，或者以某种方式来提升自己的身分。 这是远古狩猎采集生活的冲动,至今仍留存在人类身上,这采取行动的需要是为了满足累积的需求——无论是身体上的情感上的或智识上的满足，这是被欲望所驱使的行动，好让自己变得比现在更多更好。他们的「行动」是为了「拥有」，而他们的「拥有」则是为了「存在」。

凡是来自记忆的,都会招致业的束缚。我并非来自于业,因此我不滋生业。道理就是这么简单。我说的话，都是来自内在的体验，来自一种知(knowing)的状态，而不是来自先前获得的知识。这即是本心(chitta)，是「无内容」(content-less)的智慧。
同时让人类又痛又爱的，就是记忆。为了获得一个身分，你试图去求取并冻结记忆；因此，你试图以「行动」来获得「存在」。然而，无论是你的身分或记忆，本质上都跟你无关。

想想看这点。
当你坐在咖啡厅里喝著卡布奇诺时，你所享受的，只是你花四块美元买来的咖啡，跟你银行里有没有一百亿元无关，而这笔巨款只存在你的记忆里。你带著记忆中的钱走来走去,这意味著你是过去的产物。如果你把未来建立在过去之上,那就跟死了没两样！
这就是为什么我们周围的脸孔都一副死气沉沉的样子，毕竟坟墓是过去的居所！业也是如此。业是过去的居所，而你的未来行业会确保你的未来跟你的过去一模一样。当你身上没有新鲜事发生时，那就是「安息」的时候了！

## 身心疾病的原因

当你投入剧烈的体力劳动时,会把大量不安定的能量用掉。但是,现在人类着如此不爱动,所以几乎每个人都会因为某种焦虑或不安而苦恼,深究其原因就只是身体能量被困住。相较之下,你会发现那些持续做高强度身体活动的人，往往处于一种与其他人不一样的平衡和平静中,而且更少会纠结于性或其他身体冲动，这是因为他们在身体层面得到了充分的表达。

活动不够的后果就是生病。被困住的能量也会引起身体的不安和烦躁，而这就是现代人长期处于不安和焦躁状态的原因。你会注意到，人们的坐姿和站姿透露出他们的不自在。他们的动作也许看得出一种经过练习的优雅，但不自在仍然存在。如果你把自己动作中的不自在拿掉，它会转移到内在另一个让它更能抒发的维度；换句话说，它会嵌入你的能量，时日一久，在这个能量层次上的焦躁不安就会显现为疾病。

在Isha瑜伽中心，许多探求者被置于高强度活动的状态下，以至于有人可能会好奇。「这些行于灵性道路的人，为什么每天工作二十小时？」在大众的认知中，灵性意味著某个人半睡半醒地坐在树下,但真实远非如此。Isha瑜伽中心的高强度体能活动，是灵性旅程不可或缺的一部分；我要这些人在一定时间内，把他们的分业消融殆尽。没有你的思想、情绪及能量的投入,就不可能进行体力活动。当然,同样的活动，投入程度未必一样。那些只是为了生计而工作的人，常常感到压抑及窒息。 然而，当你在每个层次上都高度投入后，你会发现活动让你精力充沛，并不会耗尽你的力气。

## 灵性练习
如果你承受著很沉重的情绪压力，有一个简单的练习可以做：让脊椎保持挺直的姿势，尤其腰椎更需要放松和伸展，以便活化脊推。如果你能够蹲下一段时间——也特别有助益，因为脊椎的伸展对心理健康有深远的影响。

# 5. 一切从何开始
## 智慧创造记忆

形相(form)的诞生——即使是波或粒子——都需要记忆。你并非无中生有的产物，你的出生是根据父母的模板。这意味著，**记忆或业是形相的一个先决条件**。 那么,第一个形相又是怎么来的？没有记忆,它如何显化为物质？ 瑜伽文化把某个观念拟人化，加入剧情，然后把它变成故事。通过故事的模式， 它便能够去谈论超出逻辑范畴的维度。于是，它把无垠的虚空拟人化，也就是把非物 (Shi-va)变成了湿婆(Shiva)，天神湿婆就成了一切创造的起源。故事于焉展开。 话说创造之神湿婆正处于他最初始的状态中，没有任何业。然后,有种动能进入这个虚空，也就是夏克提(Shakti)——虚空的动力面。

夏克提走近湿婆，并开始挑逗他。人类将这第一个业想像为一个交合的行为。因此，当夏克提撩拨湿婆时，他大吼地醒过来，显化为一个灵伽(linga)的形相，也就是一个初始的椭圆体。瑜伽的传说告诉我们，这就是一切创造的第一个形相,而那个交合开启了宇宙的创造。湿婆和夏克提的初始交合，将「空」引爆为「成」(创造) 、「住」(持续)及「坏」(破坏)的动态。

所谓的知识，指的是被冻结、累积的记忆。另一方面，觉知是一个动态的进程,是活的智慧而不是死的信息。亚当与夏娃没有照料树根,反而越来越迷恋果实；他们没去滋养生命之树，反而开始执著于最终产品的爽口多汁，他们开始取舍，取结果而舍过程，取终点而舍旅程，取业而舍瑜伽，取知识而舍知。他们是如此著迷于自己的行为所产生的结果，以至于开始把生命当成是达到目的的一种手段。这是一种可悲的减化生命。一旦你想要冻结、抓住或操纵生命的咆哮大瀑布,你就与生命分离了。一旦你与生命分离，你就制造了分化：分化出根、茎、果；分化出过去、现在及未来。接著时间诞生了，于是束缚也开始了。

## 真正的智慧与人工智能
在接下来的几十年里,人工智能的崛起,将从根本上改变我们对智慧的看法,而我们对教育观念也会有根本上的改变。如果你正在寻找自我转换工具，那么以记忆为基础的教育系统就没什么用处。以记忆为基础的智力是很棒的工具,但它只能教化你,无法转化你。在人工智能的时代,唯有能够以超越记忆的智慧来运作的人,才能做岀真正有价值的贡献。人和机器的根本差异在于感知能力，感知能力是机器永远无法拥有的。机器能够累积数据、进行分析、采取行动(所有这些全是智力的功能)，除此之外，几乎再无其他功能。

人类是一部生物微器，而生物机器依然是机器。如果我们想以任何有意义的方式将自己与其他机器区分开来，而不仅仅是复制它们的功能，就必须赋予我们的感知更大的能力。为此，我们需要重新取得通往这没有束缚、不带偏见的智慧途径，梵文叫它作chitta (本心)，亦即我们生命的基础。

何谓本心？本心是最深层的心智，是觉知、生命力，以及超越智力、超越记忆、超越评判、超越业、超越所有区别的深刻智慧。它是存在本身的智慧，是宇宙鲜活的心。瑜伽传统中有这样一种说法：一旦你远离业软体的冲动，远离你对自己智力的认同,你就有可能触及到本心这个朗无云遮的觉知。唯有触及本心,自我转化才有可能。这就是为什么，身为一个古鲁，我从来不祝福别人梦想成真，因为梦想的基础纯粹是记忆，所以你的梦想只能是你所知的加大改良版！要是你的梦想成真了，这也没什么好大惊小怪的。我的祝福是愿你梦想破碎，唯有如此某些比记忆更棒的东西才会显化在你的生命中。

我祝福你，愿你做梦都想不到的事发生在你身上。

# 给读者的话
瑜伽——字面的意思为「合一」，本质上指的是一门转化的科学。如果说本书的第一部关注的是业的建筑模块，那么第二部就是聚焦于转化业的技术上。在此，要介绍的是业瑜伽(karma yoga)的基础知识，而所谓的业瑜伽，是将记忆转化为选择、将被动转化为动力、将身分转化为可能性、将梦游转化为觉醒的一门科学。 如我们在前面所见的，人类的制约深入身体、头脑、能量三个层次，仅仅处理一个层次的业，例如心理或身体上的业，而不管其他层次，那么成效就有限了。通往喜悦和自由的最快速、薯效的途径，就是同时在身体、头脑、能量的全部三个层次上处理业。

第一部探讨了什么是业，第二部则是为那些想知道如何处理业的人而写的。其中包括如何除掉身体的制约，如何改写由头脑所建的那些重复的、老套的人生故事，以及如何征服能量系统中无意识的阻碍和不受控制的波动——以便驾驭它的转化潜能。

本书旨在对一些概念进行解密，但不是要否定它们的神秘性，旨在剥去没有必要的诡秘，但不会将精深的真理过度简化。因此，如果读者对于能量章节中的部分讨论开始觉得深奥善时,请不要因此而气馁,不妨把它当作是对于瑜伽科学复杂、精深的一个提醒。当你越来越深入这门学问时，这样的复杂度也就在你的掌握之中了。

业瑜伽有以下三种运作方式：它是一个工具，让我们可以为自己制造善业，它提供一种方式，让我们可以跟所继承的压迫性业拉开距离；它是一种方法，让我们可以消融业，并且走向脱离轮回的终极解脱。所有的这三种可能性，都可以为业瑜伽士 (karma yogi)——致力于幸福炼金术的行者——所运用。

# 6. 业瑜伽
## 跛脚狐狸和好心狮子的故事

一直以来，我们都有一个选择：包容性的行动或瘫痪的意向、明智的动力或可悲的宿命。为什么我们总是选择后者呢？
当我们说：「我们的人生是我们的业。」意思就是：我们的人生是自己造成的。 这意味著多么不可思议的自由！然而，我们却用尽各种狡诈的方法来推卸责任。从我们为自己开脱责任的那一刻起，我们的人生就像是那只跛脚的狐狸,而不是那头好心
的狮子。

在世界上大多数的文化中，人们都被告知是上帝决定他们的人生道路。因此，他们必须仰望上帝。但在东方,我们说：没有什么可以向上仰望的。在一个转动中的圆形星球上,究竟哪里是上方？你的业是自己创造的,无论你是有意或无意,在生命的每一刻你都在创造业。

当我们使用「神」这个字时，我们的意思是什么？
说到「神」，蓄指的是创造的本源。
这个本源在哪里呢？
就在你之内。
只因为你是生命，才有能力去探究生命的本源。
所以问题在于，你会满足于只知道构成你物质身体的皮、肉、骨骼，还是会继续去探求内在的创造本源呢？
如果你只知道肉身，你过的是一种生活；如果你还知道生命中心理和情感的维度，你会活得更深刻。然而，如果你触及生命的本源，你就向恩典敞开了大门，你整个生命都会变得神圣。

## 独自行走在路上
每个探求者都必须记住一件事：内在的旅程只能独行。一旦领悟到这一点，就标示了灵性的诞生。对于那些习惯群居生活、习惯集体做出决定的人来说，有时这种领悟是令人害怕的。没错，外在世界中你可以有人同行，但内在的世界里，每个人都是独行者。

## 走出业网的唯一出路
许多人说著自由，却不知他们正在自己业的迷宫中越陷越深。尽管有天赋的惊人智慧，他们却忘记了如何从自己造的业网中脱身。
业的陷阱,在于失去对本我的觉知。猎人变成猎物、建筑师变成抵债的苦力、创造者变成受造物、蜘蛛被自己织的网绊住，这是悲剧！
有这么一个故事：
一个晴朗的午后，山卡拉•皮赖决定去钓鱼。因为天气炎热，他带著一箱啤酒。等著鱼儿上钩时，他开始喝啤酒。钓鱼需要耐心，但多数人不懂如何等待。山卡拉•皮赖等著等著，啤酒喝了一罐又一罐，午后时光慢悠悠,烈日和啤酒让他昏昏欲睡。突然间，一条大鱼咬住了鱼饵，猛力拽著钓线。坐在河堤的山卡拉•皮赖昏昏沉沉中，身体一滑便跌进了水里。
一个小男孩跟父亲路过时，转头问父亲说：「爸爸，你看！是人在钓鱼，还是鱼在钓人？」
看看你自己的人生，然后尽可能诚实地回答这个问题：是你在经营人生，还是人生在经营你？
为了自己的幸福，你追求了那么多；房子、事业、车子、配偶、孩子，以及俱乐部会员资格。现在回头想想：是你钓到了鱼？还是鱼钓到了你？是时候停止装聋作哑了。脱离业的蜘蛛网只有一条路，这是一条古老的旅程，从无觉知走到觉知,从冲动走到有虑识。这是全世界最伟大的瑜伽士和神秘家都知道的旅程，也是把你带回真正自已的惊。
长久以来，瑜伽传统对此有一个专门名称：业瑜伽。

## 业瑜伽

究竟什么是业瑜伽？
它是用业来解脱自己的一个进程。
业瑜伽的逻辑很简单：你的每一个行动不外乎两个作用：它可以是**纠缠**的进程， 也可以是**解脱**的进程。如果你的行动被用于前者，这就是业，如果同样的这个行动有助于你解脱，这就是业瑜伽。
然而，对于业瑜伽的误解还是不少。许多人随意地乱用或错用这个词，现在是时候把这许多扭曲人类认知的谬误清除了，这些谬误多年来造成的困惑多于明白，产生的热多于光。
让我们从第一个误解开始,
许多人认为,业瑜伽意味著没完没了的行动,这并非事实。
业瑜伽不会要求你整日奔忙，也不会要求你一直处于「做者」(doer)的模式。 相反的,业瑜伽指的是,从专那些可以让你解脱、放你自由的活动,执行那些能让你更高本性、走向自由的行动。
重要的是如何做，也就是说**意图才是关键**。
如果行为产生的是束缚，那就是业;如果行为创造的是自由，那就是业瑜伽。如果你行动时痛苦不堪，它就是业;如果你行动时欢欢喜喜、毫不勉强，它就是业瑜伽。

没有什么比别人因为相信是他们的义务而帮你做事，更让人难以忍受的了。这当中的伪善，让人无法忍受。如果你太过「尽职尽赏」，就可能被沉重的担子压死，而身边的人则会无聊至死!如果你喜欢做某件事，那就去做;如果你不感兴趣，最好就不要做。做得不情不愿或自以为是地去做，都不是对生命的贡献。当你做得如此痛苦时，会在周遭制造更多的痛苦。如果你可以做得开开心，即便一天做二十四小时都要去做 。如果你做不到这样，那最好就别做。这个星球到处都是努力工作却不开心的人，并在这个过程中，为自己和别人裂造出更多的痛苦。

义务这个观念，来自于我们为防止人性败坏而建立的道德体系，这些都是后备的体系。做为一名灵性导师，我希望每个人的人性在生命的每一刻都是活跃的，而不是在一个模仿人性、实则虚有其表的后备系统上下功夫。

如果全球七十六亿人突然都勤奋起来，不出二十年,地球就会毁灭！好在有50%的人是懒惰的，而拯救地球的，正是这50%的人！事情就是如此令人遗憾，应该是聪明和活跃的人在拯救地球，而不是反过来。但更令人遗憾的是，有太多信奉义务的人,可怜又可悲地用他们的忙个不停在毁灭世界。

## 业瑜伽的二法：觉知和舍离

**摆脱业的方法有两种：一种是带着觉知行事,另一种是带著完全的舍离行事。**如果行事时能够两者兼具,你就解脱了。这是业瑜伽的两种修法,若是两者都没有,那么你做的任何事都是在累积业。

舍离是当今世界上最难找到的素质之一。人们的压抑程度著实令人咋舌，而这也是我们在周遭看到的一些生理和心理疾病的原因。

不幸的是，这些压抑反而让人们无法安安静静地坐下来。没有人意识到，只是安静坐著才是人生最大的快乐之一！如果你能够完全坐著不动，就会发现呼吸和活著是世上最神奇的事。我的行程很满，但只要有机会把门关上，什么都不做,那就是我人生中最美好的时光。我不需要阅读，不需要看电视，不需要跟谁交流，甚至脑袋里连一个念头都不需要有。比起思想和情绪的想像，生命现象要壮观多了。当你真正去体验生命时，你的思想和景的世界就会开始显得渺小及不足为道。活著，就是最棒的礼物。

那么，我们应该如何生活呢？

这相当简单。无论你是在走路或跳舞、工作或玩耍、烹饪或唱歌，都要带著觉知、全神贯注地去做，否则就完全舍离。两条路都会让你与宇宙创造更接近。但如果你的生活中既没有觉知也没有舍离，就会被困在自己的创造里，这是一种悲惨的生活方式。

那么，我们所说的觉知究竟是什么？

首先，我们要谨记心理上的警觉不是觉知。觉知与逻辑思声心关，也不是一般所谓的正念(mindfulness)。觉知出自人类的最深层，被称为本心或不具内容的意识。 一旦触及这个最深的层面，觉知就会毫不费力地发生。

灵性的问题在于，错误的标示已经向你展示太久了。人们已经谈太多心理上的觉知(mental awareness)了，没有这种东西存在。 而心理上的警觉(mental alertness) 不是觉知。心理上的警觉，有助于提高你在这个世界的生存能力。头脑是一个具明辨力的有用构造，主要用于求生存，但对存在没有任何重要性。

**觉知是一个更为深层的维度，不是能够做出来的，它不是行动，而是一种存在状态，它就是你的本性。**觉知是包容性的，它是拥抱整个宇宙的一个方法。你可以创造让它发生的适当条件，但你无法把它做出来。如果你把肉身、心智身及能量身这三者调整为一致，觉知就会有绽放的空间。一旦觉知的绽放成为你的真实体验时,你就会爆发进入「一」的存在状态。这就是瑜伽——终极的合一。

那么舍离呢？它又是什么意思？

**舍离的意思是，你投入的程度是如此强烈，以至于愿意舍弃自己**。多数人以为， 舍离是指放弃某人或某个事物——但事实上,舍弃的是你自己, 一切你所认为的自己。 安静地坐著不动,舍离肯定会发生，但这不容易做到。因为在不动的状态下，要舍离必须有极大的觉知。相反的，在跑步、跳舞或游戏等剧烈活动中,你可以完全舍离自己。因为在这些时刻，你和籍过去断开了。当你完全沉浸于某个活动时，你过去的业就不再对你发生作用。许多运动员和艺术家知道这种浑然忘我的状态，却苦于无法长久维持。浑然忘我的活动可以让你尝到自由的滋味,但并不能持久；而瑜伽正是如何延续这种经验的一门科学。

你可能会问：这些跟灵性有什么关系？
这就引出了另一个谬误。
「有灵性」的意思，不是坐在树下半睡半醒！有灵性不是失能，而是赋能。它不是表示你必须约束你的活动范围，而是表示你要提升活动的品质。一个有灵性的人照样可以煮饭，、打扫、走路、工作、经营事业或治理国家，可以做任何他想做的事，但仍然具有灵性。

## 舍弃行动的成果

有一次，有人问我人生的使命是什么？我何答：「没什么，我只是在瞎玩。」对方听后大为震惊，在瞎玩？我是不是太轻率了？我说的是什么意思？不过，这话是真的。我所有的瑜伽课程、演讲、研讨会、推广计划，对我来说毫无意义。于是你可能会问，我为什么要竭譌全力地确保人们学习瑜伽，以及确保人类的幸福呢？当我说它对我毫无意义时，我并不是说它毫无用处。我知道它有用，也知道这是人类目前需要的。但就我个人来说，它对我一点意义也没有。与此同时，我仍是把它当成性命攸关的事来做,即便要付出生命的代价,也在所不惜。我的投入向来都是全力以赴。

这听起来自相矛盾吗？

事实上，并没有。问题在于，大多数人只有在事关个人时才会去做。他们会想：「这是世上最重要的事。」或「上帝挑选了我来做这事。」他们总是在寻找自己的人生使命,却从没意识到，自己的业就是这么造出来的！上帝没有任命任何人,而是人们自己制造了一种妄自尊大的错觉,声称自己做的事是上天授意的。如果他们学会全身心投入到对自己不具任何意义的事情，就会发现自己的业很快就不纠缠了。

业瑜伽的基础是投入的过程，而不是成果。无论你是透过觉知或舍离来处理自己的业，关键是让自己沉浸在旅程中，而且不对目的地感到焦虑。

当你在玩自己很喜欢的一个游戏时，你会一头栽进游戏中，充满热情和投入。你玩游戏当然是想赢，但就算输了，你也不会崩溃。这是因为你享受这个过程，所以你愿意再玩。如果你游戏玩得非常开心，结果如何就不是太重要。如果能够把这种觉知带进生活的每-个层面，你的人生体验就彻底改观。**最重要的是,只有当你玩得好时，你才有可能赢，而不是因为你渴望赢。**

我们当前的教育造成了无止境的贪婪和毫不节制的需求。那些做事不求回报的人，在这个我们所创造出来的社会中，被视为是失败者。我们所认为的进步，就是想著跟别人一样，或是跟别人竞争,或是去赢过别人。这种疯狂是现代世界的诅咒。业瑜伽提醒我们，行动向来都不是个问题，会造成痛苦的，是我们对行动结果的期待。如果你对所做的事完全乐在其中，而且全心全意投入，那么就完全不会产生痛苦；你会工作得很开心，而且工作能力也会大幅提升。

唯有充满喜乐的人，才有能力去提倡舍弃自己行动的结果。一旦你想透过行动所产生的某种结果来获得幸福，外在情境就会决定你是苦或乐。这就是为什么我对那些不停引用克里希那或耶稣话语的人，或是鹦鹉学舌般重复罗摩(Rama)或佛陀话语的人，并不觉得他们有多厉害。缺乏内在的体悟而只会重述经典真理，只是徒劳无功,无论如何都无法转化审人生。

但是，一个反过来看待人生的简单方式,却能让一切都大为改观。**如果你把人生视为快乐的一种表达,而不是你对快乐的追求,你会发现自己有了一个重大的转变**。你会毫不费力地沉浸于正在做的任何事情中,对结果没有任何期望，为的只是享受过程中的纯粹乐趣。

# 7. 业瑜伽与肉身
## “体”现业
想想每天都有你无法控制的意外之事,如果每一件小小的心理事件都会重新塑造你，那么可以想见，不出几年，你就扭曲得完全走样了！这样的扭曲会在能量层面上显著地发生，但显现在生理上需要一些时间。

如果仔细观察那些近期经历了某种程度情绪压力的人，你会注意到他们外表上的一些小变化。通常，如果左眼看起来比右眼稍小，就可以肯定对方在过去六个月内一直备受情绪困扰(当然，除非他天生就长这样)。这是因为在瑜伽中，左半边的身体总是与人类的情感生活和阴性维度有关,而阴性维度则是以盈亏有时的月亮为表征。此外,根据业的记忆本质,身体的某些部位也会出现某种表现。你或许已经在自己的身上注意到，不管你再怎么努力运动，身上总是有块肌肉相对地没那么配合。就算你去看医生，或是做磁振造影(MRI)检查，都很可能告诉你，那块肌肉完全没问题。这是你继承的业在以非常独特的方式塑造你的审系统和肌肉组织，使得每一块肌肉并非都同薯壮有力。


## 业瑜伽和体位
哈达瑜伽是身体维度的瑜伽修练,它是如何让我们的身体准备好去面对业呢？ 其中的逻辑很简单，如果你以某种方式修练身体，它就会有能力去负荷更多的业，这就是你累积的业(sanchita)把它自己转变为分业(prarabdha)的方式。至于你能够负荷多少的业,则是由你固有的智慧来估算的。这个智慧会依据你的身体与能量情况，当然还包括你业的余额，来决定你这一生应该处理的业有多少。人的一生中有几个规律的周期。大约每十二年就会有一个轮替,可让你负荷更多。大约每十二年就会有一个轮替,可让你负荷更多的业/第一个十二年周期，开始于54个月到108个月大的孩童(也就是四岁到九岁之间)。许多对生命有一定敏锐度的人,都会察觉到每十二年轮替时的那种细微变化；在这些时刻，人会有更强的感受性，也会更脆弱，同时也具有更多的可能性， 而人生的转折往往也发生在这个时候。
每年冬至和夏至，也是某些转变发生的时刻。传统上，瑜伽士会利用这些转变来增加他们可以化解的业。月亮的每一个周期也代表著一个转变。那些进行高强度瑜伽修练的人，常常会选择在阴历初一的新月日来承担更多库存里的业。

## 业与五大生命元素
东方的医学体系，包括阿育吠陀(Ayurveda)和悉达(siddha)在内，向来都是基于这样的认知：没有两个人是完全相同的。五大元素在一个人身上的运作方式，不同于它们在另一个人身上的运作方式。这使得东方医学成为量身订做的独持医疗体系,很难标准化。医生为每个人开的处方都不同,因为治疗依据的不是病症,而是每个人的体质。五个具有相同症状的人,会得到不同的治疗，而其背后的基础就是对五大元素的深刻理解。

## 灵性与快进的业

如果你的业是慢慢松开的，那么你可能会在很长一段时间内有些小瘘小痛。相反的,当业快进时,则往往意味著你可能会体验到短暂而强烈的疼痛。前者中有许多人会变得没有那么有活力、不那么开心,生活步调慢了下来、更加麻木冷漠，这是因为他们长期经历著小病痛。灵性旅程就只是为了加速这个过程，使得可能持续三个月或一年的事情，在几分钟之内就全部发生了。 非常重要的是，你要允许业的进程快速馨，不要压抑它。最明智的做法，就是让你的身体尽快将你的分业消耗完毕。哈达瑜伽的基础就只是这个：学会用对待快乐的方式来对待痛苦。如果学会这点,你就达到了无分别心，它会带你超越业的进程所产生的乱流。

克里亚瑜伽的修练通常在不干扰业的情况下,加速业的进程。然而,当你在系统中加入化学物质时，就是在制造另一种业，并将在未来为此付出代价。那些拥有冥想品质的人会体验到深层的喜悦，但这也会打开他们体验深层痛苦的大门。不过这只是短暂的，因为他们更高层次的觉知会让痛苦更快速解决。当你进入深层的冥想时，如果走错一步，效应会马上出现，然后你必须矫正它。但对于那些活得相对无觉知的人来说，这个过程可能会变得缓慢，但层次更深。对于有灵性觉知的人来说需要花上一辈子去处理的事可能一天就解决了,因为他们会立即采取矫正措施。

如果你有了冥想品质后，却仍然带著负面性,那么你负面的业就会变得强大一千倍，因为你的敏锐度和感受性也同样增强了那么多倍。假设你在培土耕作，虽然施肥会让庄稼长得更好，但同时那些肥料也滋养著杂草。同样的，当你在培养冥想状态的同时，又允许负面情绪滋生，内在的痛苦就会急剧增加。因此，当你处于这种状态时，要格外用心除草，否则到头来只会杂草丛生而没有半黠庄稼。踏上灵性道路的人之所以每天都要做练习,理由只有一个：为了确保业不会停滞。你可能已经注意到，如果你平常都有在做日常练习，然后停止练习六个月，过去许多反复出现的身体、心理及社会问题都会重新回头找上门。这就是业循环的运作方式。你也许认为自己已经转化了，但你会突然发现各种强迫性的行为全都变本加厉地卷土重来了。唯有不间断的灵性练习，才有助于打破生命的循环。

# 8. 业瑜伽和心智身

## 投入到当下

如我们所知,人类把对时间的体验分为三个维度：过去、现在和未来。我们的生活和语言都是围绕著这一点而建构的。
但是,现在让我们以一个全新的眼光来看待时间。

事实上，你所谓的过去，都只是记忆上的存在。你看出这一点了吗？所有塑造过你的生活事件，所有你曾经做过的工作，所有你银行里的存款，所有你度过的假期，你所有的对话和争执，你所有的爱、恨或漠然的关系，所有你培养的友谊和敌人，所有你读过的书,所有你看过的电影，以及再你读过的经文——所有这些，都只存在于你的记忆中。

同样的,你所谓的未来,都只是想像上的存在。所有你渴望和恐惧的一切——你梦想中的房子、你的完美伴侣、你的孩子、你的升迁、你的加薪、你的海滨别墅、你认为自己应得的赏识、你可能染上的所有可怕疾病、所有可能降临到你所爱之人身上的可怕事故，以及所有可能让你失去金钱、财产、家庭、性命的可怕方式，甚至所有会让这颗星球毁灭的方式——所有这些，都只存在于你的想像中。

所以,会让现在的你受苦的只有两件事：你的记忆和你的想像,仅此而已。记忆和想像都只存里赍头脑中,它们属于审心理现实,跟存雷现实无关。先停下来问问自己：当我没有迷失在记忆或想像的心理建构中时,我在哪里？

答案只能有一个：当下。

当下不是惊或信念，而是现实。你不需要努力活在当下，当下不是一个概念，事实上，你不必努力活在当下，你就在当下，你不可能在别的地方。就存在来说，这是唯一的真理，只不过你没有向它敞开。这是否意味著，你应该舍弃自己的记忆和想像？当然不是。在任何情况下，我们都不希望破坏业，因为业是让我们的身体现实和心理现实成为可能的黏合剂。然而，当我们在选择时，我们确实希望能够超越它。这意味著一个简单的事实：你的个体性完全是捏造的,是你自己创造出来的。

你的业让你能够收集到一定份量的生命。你所谓的「我自己」，只不过是你为自己所捕捉的那份生命所取的名字。但是，如果我们抹去你所有的心理印记，那么你就无法以一个人而存在,你会以纯粹的生命而存在。就存在来说,你就是生命的本质。在这个基本的、未显化的状态中,你完全没有时间,也完全没有业，你是不死的、不可摧毁的、永恒的。

那么，当个体性的迷思尊破后，还剩下什么？

你就抵达了循环性时间的终点。

想想看，你对时间的认识基本上是循环的,。地球自转一次，你称之为一天；月亮绕著地球转一圈，你称之为一个月，地球绕著太阳转一圈，你称之为一年。所有物质性的东西都具有这种周期性的循环。在东方，循环的世界称为轮回。当我们在谈如何超越业时，本质上我们在想的，是如何超越轮回的循环。

一旦打破这个循环,就不再有「你」和「我」了 ,因为个体性只存在于时间和空间里。一旦我们跨越出时间和空间、记忆和想像的边界，就没有「我们」和「他们」、没有「这里」和「那里」，也没有「昨天」和「明天」，有的只是当下这一刻,而这一刻即是永恒。

我的手机有它自己的脑子。它安排我的行程，预测我下一个要说的字。它跟我的身体没什么差别，只不过我的身体是一个比手机更复杂精深的科技。我在一年前拿到了这支手机，在六十多年前取得了这副身体，但我跟这两者都是分开的。可悲的是，我们变得如此认同自己的身体(还有手机！)，以至于认为人生没有它们就是死亡。 全世界的人都在用手机看整个的宇宙，但归根究柢,他们一直在看的,只是自己的手机萤幕！

同样的，只因为有了身体和头脑，你就想像自己去了很多地方。但走到人生尽头,你会恍然大悟,你只是一直在看自己的投射：你头脑里的手机萤幕。这就像电影结束后，当灯光亮起时，你被粗暴地丢回现实：你一步也没动地待在原地，一直都在同一个地方转来转去。

## 错综复杂的制约
佛陀是研究人类心智的伟大科学家，他谈到心智的四个层面：

- 「识」cognition(梵文 vinyana)
- 「想」recognition(梵文 sanya)
- 「受」sensation(梵文 vedana)
- 「行」reaction(梵文 sankara)

假设你听到了一个声音，它会进入你心智的第一个层面「识」，了知这是一个声音,而不是气味、味道或景象。接著,「想」认出了这个声音是什么：是人在说话、鸟在啾嘱或是引擎正在发动等等。那么，「想」是如何辨认出来的呢？这是因为你听过的每一种声音都会被记录下来,因此在你之内存在著一个庞大的声音图富。如果没有过去的印象，就没有辨认出来的可能。比方说，在你第一次听见啄木鸟的声音 时，你的心智会感到困惑，但十天后，等你再次听见同样的声音时，「想」就会马上辨认出来。

如果隔壁有年轻人在玩重金属音乐，你可能会听得很爽，而你的祖父可能会抓狂！同样的声音，某个人听来是愉悦的，但另一个人听来却快崩溃。现在，当你认出那个声音后,「受」会立即展开行动并生出一种感觉。如果你辨认的结果认为这是音乐，就会生出愉悦感，要是你辨认的结果认为这是噪音，就会生出不悦感。至于让你认为是愉悦或不悦的，并非是声音本身,而是它用什么方式在你身上留下印记。因此，你体验生命的方式——无论你认为它是甜或酸、是美或丑、是愉悦或不悦——全都是你的责任，因为是你的回应能力决定了你所有经验的本质。

你是一个依赖于感官的存在。你的整个人生经历是一种特定的感受。如果你感觉不到某种感受，甚至会觉察不到某部分身体的存在。当你的腿麻了,你甚至不确定它是否存在。「受」给了你感受，用这种体验来提醒你是活生生存在著。你对感官输入的认知方式，就是你经验生命的方式。识(了知)、想(认知)、受(感受)是自行运作的,而且是瞬间发生。

然而，心智的第四个层面跟反应有关而且完全在你的意识控制之下。如果一个愉悦的感受生起，你说你喜爱这个感受，你的「行」马上会说：「哦，他喜欢，那就把它储存在爱的袋子里。」于是，它就永远储存在你心中那个爱的袋子里。如果一个不悦的感受生起，你强烈地感觉到「我恨它」，「行」马上会说：「他恨它，把它储存在恨的袋子里。」于是,它就永远储存在你心中那个恨的袋子里。如果你发现自己在渴求和厌恶、爱和恨之间摇摆不定，你的业会急遽增长,而你的束缚也在增强。如果你有强烈的好恶,你的痛苦也会更强烈：

然而，也有可能出现另一种情况。如果一种感受生起，你可以选择是否要回应。当你有了选择的能力，你就只是如实地经验著感受。然而，一旦你生起强烈的反应，就会扭曲该经验；相反的，如果你保持无分别心，那么依附在那种感受上的业，就会在你之内开始瓦解。

保持无分别心,业的整个结构会开始瓦解，它需要的就只是一个如实去经验一切的意愿。你不逃避也不追逐经验，你只是敞开自己去享受生命的种种滋味，既不追求这个,也不逃避那个。

不妨就从以下这个深刻的领悟开始：这一刻是必然的。

换句话说，也就是让以下这个简单的真相渗透你：我的回应能力是无限的。

如果你觉知到这个真相，就会发现目前看起来似乎限制你的许多东西，将会在二十四小时内消失不见！只要保持这种觉知三分钟.你就能立刻看到不一样。一旦你能稳定地保持这个觉知，总有一天你会发现自己和佛无别。


普出生之前，如果你的祖父赚了大钱或拥有不少资产，你绝对会毫不犹凝地为 此负起责任；但如果你的祖父生前负债,你当然就没有责任啰！

这就是一个古老的把戏：正面我赢，反面你输。

事实是,你的责任——无论你喜欢与否、知道与否——远远超出你目前的理解程度。如果你接受这个事实，你的人生自然会变得更自在、更和谐。你越是开始意识到要为自己的人生负责，就与解脱离得越近。如果你试图把责任推给别人，就会开始一步步陷入纠结。

比方说，你走在街上时，有个路人踩到你的脚,结果把你的脚踩断了。你痛彻心扉，要那个路人为此负责。当你认为某人应该为你的痛苦负责时，你往往会希望对方也一样痛苦。相反的，如果你能够这么想：「发生这种事很不幸，但如果我的脚断了，这是我的业。」你就会采取负责的行动,而不会浪费时间和精力去抱怨、骂自己倒楣，或计划如何复仇。

哪一种存在方式更明智？

不要误以为业是宿命论。承认业，意味著你已看出人生百分之百都是自己的作为。如果你看穿这一点，就会创造出自己想要的人生，而不是无助地坐在那里诅咒父母的基因或当前的处境.看出人生由自己创造，而不是一种随机现象,这就是业的基础。这样的人生会充满力量，并将自然而然地走向解脱。

## 与业的结构拉开距离
静坐冥想的主要目的，就是在你和你的肉身、心智身及能量身之间创造出一定的距离。你的心智身是业的主要制造单位，如果你认识到头脑是业的主要来源，你就走上了正道。一日一你跟头脑之间有了距离，就与过去有了距离。到了这个时候，在你有需要时，所有记忆都可以取得，但它们不再有支配你的力量。

我们的目标是,有一天在你之内会创造出一个情境，使得你可以在其中真实地体验到：我不是我的头脑所累积的东西。这个时候，你的业就再也无法支配你。这是迈向解脱的第一步。

有个越来越热门的趋势——透过前世回溯的方式来深入探讨个人业的结构，对于一个走上灵性道路的人来说，这是绝对没有必要的。详查细审头脑的内容，是个没完没了且毫无意义的练习。灵性探求者并不想选择性地摆脱业，而是要把业的整个包袱都完全放下。

一旦你与头脑之间有了一个明显的空间,业的清除就会很快速。你现在已经停止制造新业，而这点帮助极大。随著时间的推移，你库存的旧业便会迅速流出。这个时候的你能够清楚看出：我的头脑属于我,但我不是我的头脑。这就像开车一样,汽车引擎会对你的所有要求做出回应,但它不是你。当你跟你的车有很深的互动时,你可能会把它当作是自己的延伸。许多人会这样！然而,当笼够与头脑保持距离时，你指挥它做事的能力就会提升。一旦你可以这样把自己区分出来，就再也不用担心业了。

业的基础很简单：你是你所有包袱的源头。当你清楚认识到这一点,你的基本质性就会改变。如果你把别人看作业的源头，就总会心烦意乱、迷失方向、辛酸苦涩、失望沮丧、焦躁不安、惯恨不平。当你看出自己就是那个源头时，你就能回归正位了。这个时候的你，能量聚焦在你之内。你的脑袋里不再上演老套的责备和愤怒戏码，也不再被外在环境或自身的头脑所奴役。

一旦你明白业是自己的责任，你就自由了；一旦你跟头脑拉开距离，你也自由了。两个方法都行得通。

## 把自己的责任收回来

大部分的时候,人们会把责任推卸给自己过去的业。可悲的是,在这个过程中, 他们错失了当下的巨大潜能，他们确保了未来是过去的重复,把当下的转化力量低价贱卖。

问题不在于你过去的业，而是在于你现在的业正在寻求一条逃路。它想要把责任推给别人，想要回到过去或前往未来,它想要逃离当下。于是,受害者心态和被动性的旧循环就会不断地自我延绩下去。停下来观察一下，你很可能发现自己当下就在这么做。

# 9. 业瑜伽和能量身
## 修正目的地
我常说，我真正擅长的只有一件事:让人和地方充满能量。我所做的其他一切，包括在世界各地旅行、演讲、开课，或是带头推动环境、教育和文化计遭等等，都是次要的

在Isha的课程中，学员接受启引而进入所谓的克里亚练习，这是一种更新和提 振能量身的强大瑜伽进程，我称它为「内在行动之道」，因为它不涉及肉或心智身，而是纯粹在能量层面的行动。如果经常练习，可以确保能量身的焕发和活力。如果惊在人生中的每一刻,都将能量身保持得犹如新生儿的能量身那样,就会发现内外在的环境绝对会以最好的方式呈现给你。

## 灵性练习①

每一个克里亚都需要经过启引，但有一个我提供的克里亚不需要启引，它就是Isha克里亚 (Isha Kriya)。Isha克里亚是一个简单的日常练习，可以增强健康、活力、以及精神和物质上的幸福感，它提供了一种应对现代生活繁忙节奏的方法，赋予我们力量去激发生命的全部潜能，并且提醒我们,我们不仅仅是自己的身体，也不仅仅是自己的头脑。有兴趣去探索这三阶段练习的人，可以在萨古鲁应用程式中(isha.sadhguru.org/app) 找到它。

## 业与三身协调一致

**教义的缺点**：

一个教言经过一段时间后就会变成阻碍，你会为了自己的方便而将它扭曲,世界各地都有人这么做过。刚开始，某个教言会对你有作用,因为它是新的,而且你摸不清它是怎么运作的，但经过一段时间后，你就开始扭曲它来方便自己。你会拿教言来支持自己,但这适得其反,因为教言的目的不在支持你,而在毁掉你。一旦教言变成自利自便的源头时,这就不太好了。古鲁会从许多看似矛盾的不同维度来说话,目的是不让你定于任何一处。因为一旦你安顿下来,就会开始把教言用在对你有利的地方。

**业与三身协调一致**

如同我们先前提到的，有时肉身和能量身会不相称(参见第七章)。假设你有一部小车子，却安装著一个强大引擎，这可能会是个灾难——这部车子会散架，不是因为引擎不好，而是因为引擎太好。同样的,如果你的能量身大幅提升,而肉身没有同时提升或你没有处理好业质，那么可能总有一个会崩解，不是这个就是另一个。因此,想要提升能量身的任何尝试，都必须同时有其他层次的练习来配合，开始接受力量强大的克里亚启引之前，先要经过一定严格的灵性练习，没有身体上的练习，就无法完全体验克里亚的深度和强度。

此外,在准备接受力量强大的克里亚启引时,练习者的头脑也必须准备好。他们必须扩大自己的身分认同，或是增广对自己是谁的理解。当他们被提醒：他们的回应能力遍及整个宇宙(不仅仅是一个家庭和社群)，这种包容性的投入比拣择性的投入更不容易造成纠缠；他们不只是自己孩子的父母，还是整个世界的父母，这个时候，业的结构就会明显松动,也就能容纳得下能量身相当程度的扩展。

如果能量身扩展时，但业质却还在你身上文风不动，你可能会有被撕裂的感觉,而生活也可能会严重被打乱。如果你承受不了,那么提升能量身就没有什么意义。因此，理想的状况是去扩展业的结构，让它在我们进行克里亚瑜伽时，能够承受得住能量身提高的强度。

## 当我的能量达到巅峰时
能量转化如何表现在身体上,关于这点我有直接的亲身体验。二十五岁那年,在南印度迈索尔县(Mysore)的-座山丘上，当我第一次经历到超越身心感富生命体验时,我完全不知道这是怎么一回事。
在那之后，事情开始迅速改变。大部分是内在的改变，但也有每个人都看得出来的外在改变，例如我的声音变了，音色和音质明显不同，我的眼神变了，甚至连我眼睛的形状似乎都不一样了，我走路的样子完全不同，我试著恢复以前的步态，但没成功；我身体的形状变了，而且我绝对相信我脑袋的形状也变了。

在人类系统中，脉轮(chakras，或称能量中心)的重新校正可以产生惊人的结果。能量介入可以完全改写系统，并且改变遗传、演化和元素记忆的影响。正是这些记忆维度，在许多方面无意识地限制了我们,因此要摆脱它们的影响，或学会在必要时与它们隔开来,是瑜伽修练中一个非常重要的层面。


## 灵性练习②

根据所累积业的多寡和种颜，你发展出了某些习气，让你朝著某些方向前进，从而吸引某些人生情境和人物来到你身边。如果你发现自己总是吸引不对的人，或者总是招来不悦的情境，那么就先停下来，退后一步，看看如何重写这个在无意识中被写入你身上的软体。

这种情况就像：开车时，车子失去了控制你会做的第一件事是什么？也许 你冒出的第一个念头是把这部车子送给你的敌人！但在这个诱人的想法闪过之后，你做的第一件事就是踩刹车-把车子停下来，不是吗？你的人生也是如此。当事情莫名地失去控制后，你必须把引擎关掉一段时间。

把整个思想情绪和行动的机器暂停下来一小段时间，仅仅是停下来，然后朝内关注你的内在一小段时间。这个动作就会让事情有所不同。你会发现，事情会自行修正。

除此之外，你什么都不用做。你用不著祈求神明介入，用不著呼唤天使的帮助或星星的指引-你只需要暂停。在这之后你会发现身体和头脑的运作出奇地好，这纯粹是因为你给了你的系统必要的时间，让它可以按照它想要的方式来自我修正和重写。

## 三摩地：抵达巅峰
瑜伽士的终极目标是摩诃三摩地(Mahasamadw)，也就是有限身分的终极消融。这意味著自愿放弃肉身、心智身及能量身，但它并没有任何否定生命的意思,反而是为了追求无限而放弃有限。你可以这么想：与其坐在海滩上，不如选择成为大海。这样的选择,是从有限的愉悦走向无边无际存在的那深不可测的狂喜。成就高的瑜伽士会消除自己大部分业的包袱，只留下可以在临终前解决的少量业。不过，也有瑜伽士走的是爱和奉献之道(bhaka)，他们透过强烈的情感就能离开。这种人没有消融所有的业，事实上，s他们的渴望就是一种深刻的业，但强烈的情感让他们得以与自己的业保持距离，

当这样一个人达到摩诃三摩地时，业的结构会持续一段时间，但里面没有以太身或极乐身，就像是一个空壳子，这个业壳本身会随著时间而崩解，虽然有时它需要被打破来加速这个过程。

## 阿瓦杜塔：喜乐的生命
瑜伽的目的，是开启你内在各种非你(not you)的空间。一开始，这些非你的空间可能只有一丁点大，但慢慢的，随著你以练习来滋养它,或者你开始清理业的残片,这个空间会开始扩大，而且总有一天,这个空间会把你的内在全部占满。到了这个时候，我们可以说你已经真正具有冥想品质了。

## 打破业的泡沫后继续保住肉身

开悟的人如何存活？在打破业的泡沫之后，还有可能保住肉身吗？消融掉所有业之后，是否还可能活著？
是有可能的，但要精心策画。由于开悟者不再有业的足迹,因此很难保住肉身。不过，瑜伽士有各种保住肉身的技巧，其中之一是有意识地制造业,自古以来许多神秘家都这么做过。否则，一旦业的泡沫破灭，离开肉身的诱惑会非常强大。

不同的瑜伽士创造出来的方法也不同。许多瑜伽士持续保有某些简单的、有意识的执著，不是对盘性使命的执著，就是对食物的执著。这些都是简单的欲望,他们随时可以放下，但身边的人往往对他们的行为大感不解：一个灵性成就这么高的人，怎么会执著于这么世俗的东西昵？然而，他们通常是为了保住肉身而有意识地制造业。在圣化迪阿纳灵伽后不久，我的能量身严重受损，经过高强度的恣意使用后,那时它无论如何都无法继续存活。从医学上来说,我就是一个行走的灾难,肿块会出现在身体的不同部位，但十天后又都消失不见。有一次我去验血时，医生还诊断我得了各种稀奇古怪的毛病，但一个月后病症全不见了。我在尽全力修复能量身的同时，也寻求现代医学的声,以了解肉身损坏的程度。

到了这个时候，如果我没有把能量身连上另一个生命的能量系统,就不可能保住性命。我很少谈到这些细节，因为听起来像是神话故事。现在我在这里提起，是为了让各位认知到能量身的整个科学有多么精深复杂。

就存在来说，一个存在的生命跟另一个存在的生命并没有任何区别,但就身体和头脑方面来说，当然是分开的。把自己和另一个生命透过能量连结在一起，可以为自己创造出一个维持生命的系统。我就是这么做的，直到我把自己的肉身修复好，这花了我很长一段时间，因为在这段期间我始终都非常忙碌。把自己的生命能量跟他人的生命能量交融在一起,是一种延长寿命或避过某些业劫的方法。例如，我清楚地知道在二OO五年的上半年,我的右肩会遭受重伤,而且不是能小心点就避开的伤害，可以说是在劫难逃。然而借由混合我的能量身跟他人的能量身，我骗过了业的运作，而逃过一劫。

如果知道方法，要保有人类身体很长一段时间是有可能的。东方有很多瑜伽士活了好几百年的故事,虽然这些故事在今天被讥为夸张而遭到忽视，但有一门真实的神秘的长寿科学可以让它成为可能。但问题是,为什么要无缘无故地延长人类的寿命呢？延长寿命需要对生命能量加以大量的操控，而这些操控会导致业的生成。因此，除非有什么特别的理由，否则不建议在这种层次上干涉生命。


## 能量疗愈系统

我跟无数自称能量疗愈者的人说过能量工作的危险性，许多人在仔细衡量后便放弃了，而认为这工作有利可图的人则继续做下去。如果你提供病人的是心理上的慰藉,那就没关系,但如果你疗愈他们,让患者的疾病真的消失,这就危险了。我请能量疗愈者去观察他们治疗过的患者，而他们将会发现，在未来六个月至两年半内，这些患者的生活会出现其他的动荡，而且还不只这样。如果第一个新动荡出现在前八个月，那么下一个就会发生在接下来的三年内；如果在未来三年内出现第二个动荡，那么下一个动荡就会出现在五年至五年半内。如果去留意这些日期,你会发现这些动荡出现的时间几乎像数学一样准确。但是，如果第一个新动荡出现在前三个月,那么在接下来的三年内,它会迅速化解掉。

这些动荡有各种各样的模式。当我遇到一个正在经历某种动荡的人时，我不难知道什么时候他会再遭遇剧变。当然，我不会开口预言他的厄运。反而会这么说：「你为什么不做做冥想呢？」「你为什么不做做哈达瑜伽呢？」如果你做某些灵性练习，就可以从内部去处理问题,把它对你的影响降到最低。

同时，你还会发现，如果你试图以能量来疗愈他人，那么九至十一个月内会有极大的痛苦降临到你身上，这种痛苦不一定是身体上的灾难，也有可能是心理上的。如果你的心态处于绝对的无分别心，也就是所谓的「大难临头,也没关系」，那么你就继续去治疗病人吧，只不过别忘了，你也是在催生别人的灾祸！此外，你在别人身上看到的痛楚，有时也可能是帮助他们成长的燃料。遗憾的是，直至痛楚降临之前，许多人一直过著轻狂肤浅的生活。别以为你减轻了他们的痛楚就一定是在帮他们，相反的，你应该做的，是帮助他们超越它。

你能够提供他人的最高指引，就是帮助他们超越自身的痛苦。这就是自古以来那些伟大的圣人和神秘家所做的,他们提醒世人痛苦是有出路的，就算面对痛楚也不一定要受苦。能够看出这个差别，才是人类至高无上的成就。

这听起来似乎冷酷无情，但这确实是你能为别人做的最好的事。为什么？因为你给他们的不是暂时的纡解,而是永久的解决方案。

不要试图变成宇宙能量的经销商,不要试图变成一个创造奇迹的人。我唯一的目的，是帮助你认识一个真相：你就是生命的奇迹。除此之外，其他一切都只是纷扰。

## 灵性练习③
以下非常重要：尽可能地经常提醒自己，你认为是「你」的所有一切，都只是你取得的身分。

练习这个认知的一个简单方法就是：每晚就寝前，让你的身体筋疲力尽，这样你一定能睡得好、睡得沉。许多关于你自己的多余想法将会消失，所以这様的睡眠也可以带来业的更新。

不过、还有一个更有觉知的练习可以做。每晩坐在床上，最好是盘腿而坐，然后闭上眼睛。接著提醒自己：所有记忆都是积累的。关于你的一切，包括国籍、种族、宗教，以及你所有的爱或恨、喜欢或讨厌的关系，都是获取而来的。慢慢的、温和的，开始放下任何与你有关的东西。这可能意味著你要把人及物质财产放一扰,并提醒自己,就连你的身体也是一种累积。

想像你临终时躺在床上，两分钟内就会死去。抛开与你无关的所有「非你」，包括感觉、思想和情感。现在把睡眠当成是即将到来的死亡。一开始，你也许会生起恐惧和挣扎，但这样的感觉会过去。让你的身体坐著，然后闭上眼睛向后躺下，就这样进入睡眠。

每个晩上如果都能这样练习，那么每个晚上你都可以消去大量的篥。如果你像死亡般入睡，你会看见自己的业几乎对你没有任何影响。随著时间推移，你会发现你正在摆脱那些强迫性的行为，转变为一个有意识的存在。

每一天,你都会重获新生。

# 关于业的问与答
## 第十经:就存在法则来说，没有好与坏、没有罪与罚 ，就只是每个行为都有后果
> 问题： 萨古鲁，你说我们的人生完全是我们自己造成的，那我就有个想不通的问题了。比方说，当我读到一篇小女孩被强暴的新闻报导时，我真的可以说她是罪有应得，这是她的业吗？

这不是她的业 ，是我们的业。

这是我们的业。业的意思不是上帝高高在上惩罚坏人和奖赏好人，没这回事。但我们生活在什么样的社会，这难道不是我们的共业吗?置身事外地看著我们生活的社会发生如此骇人听闻的事，这不是我们的业吗?

如果你看得出这是你的业网,也看得出这是你造成的,那么下一刻自然就会带有意识。如果把自己的命运都费于他人，你就只会无意识地行动。然而，如果把自己视为业的创造者,这样的认知就会形塑你思考、感觉和行动的方式。这个时候的你会了悟到，自己有能力去影响身边许多人的生命。 但是要记住，你生起的每个念头都会有其后果。别试图去操纵后果，无论如 何后果一定会发生，这不是你能控制的，但这整个过程都是你自己所做的。如果你把过程处理得好,结果就会好，这一点可以肯定。


> 问：我有个朋友出生时罹患小儿痲连症而双腿不良于行，这么可怕的后果是什么宿业造成的？

答：你又犯了把业解读为赏罚系统的老毛病了。

就存在法则来说,没有好与坏、罪与罚，就只是每个行为都会有后果,而行为本身可能是有意或无意的。因此，当你采取任何行动时，唯一重要的问题是：你准备好去接受随之而来的后果了吗？如果你能够真地接受任何后果,那就喜欢什么就去做什么。但是,如果你在乎后果,就必须有意识地行动。

假设你朋友酒后开车-你也在车上。万一他不幸撞车，你可能也会受重伤。如果你说：「不公平，这是他的业，不是我的。」那就太荒谬了，因为跟一个酒驾朋友在一起就是你的业,这就是存在运作的方式。如果你顺应这个法则,它必不会碾捽你,如果你违逆法则而行,它就会碾碎你。


## 第十一经 :当有意识的经验中没有业的印记时，每一个行为和经验都会变得具有解脱力 
> 问:萨古鲁，业是否意味著有前世?所以，我必须相信投胎转世才能理解业吗?

答:不用，没有必要。如果有人谈论前世，不要去管他。检视自己的业时，你只要去看现实中束缚你的那些地方。

当你知道生死之馈只是一再的重复,就会寻求另一条道路，永存之道。没有人真的想一遍遍重复冗长的、无意义的同样过程。世间少有愚人,大多数人只是健忘而已。

问题是,当你是无意识的状态下去经验事情时,你无法从中学到什么,而且无论发生过多少次都一样。如果你一直健忘下去，就会一直重复同样的行为。然而，如果这是一个有意识的经验，它总是会转化你。在三耶摩中，你不是在记忆的层次上去解决你的业,而是在有意识的能量经验上去解决你的业。即便是你现在的个性，也是过去多世的一个投射，但这是无意识的投射。如果这变成一个有意识的投射，你会发现自己正在经历的愤怒或嫉妒将会转化为爱和慈悲。如果你能看穿自己的愤怒和抗拒只是因为受到过去的影响，它们就会马上转化为正向的情绪。就是因为你看不穿自己目前的个性只是过去的一个投射，所以才会紧抓不放。



## 第十二经 :你拥有不了生命，你只能活出生命。
> 问:你说过，人死后唯有其倾向在作主，这意味著在这种状态下要处理业将会花很长 的时间。但在这种没有肉身的状态下，有可能把业解决掉吗?或者必须等到转世投胎，再取得一个肉身?

答:你的问题就像这样:「我在开车时睡著了，那么我睡著后，选能去想去的地方嘛?」当然，你一定会有个去处，但会去哪里呢?这就是无意识的本质。当你没有意识时，你要去哪里不是你的选择。即使是一片枯叶也会有个去处，但去哪里呢?它自己无从决定，是风在决定。即使是一个小蚂蚁也知道自己要去哪里，但一个完全无意识的生命却无法选择要去哪里。一旦你失去自心的明辨力，就一无选探了，倾向要你在哪里走，你就会往哪里走。

-----

> 问:如果死后能量身仍然很旺盛，会怎么样?

答:如果能量身还很旺盛，这样的人会有一段时间无法找到另一个肉身，因为能量身必须沉静下来。这就是为什么那些死于意外事故、自被或突发疾病的人，有时会在没有肉身的状态下徘徊不去。

至于我们所说的「摩诃三摩地」，则刚好相反：将生命能量提升到一定的强度和成熟度，使得它再也无法被肉身把持。瑜伽士会寻求这种离世方法,因为这是自然、不费力的死法。如果你死于疾病或事故，死亡中就会含有暴力成分,这种暴力的余威会以许多方式继续留在精微体中。

你可能会好奇,如果没有肉身,那时间还存在吗？答案是,在不具肉身的状态中，周期性的时间还是有的，但并非我们所理解的那样。如果能量身处于一种极度愉悦的状态,那么它可能不会急于再去取得一个肉身，反之,如果能量身躁动不安，那它会更急迫地想取得肉身。这点你可以拿自己的真实体验来理解，如果你的情绪低落，一分钟感觉起来就像是一天，而如果心情愉快，一天则像一分钟。同理，对于痛苦的能量身来说，一天或许像一百年，但对于愉悦的能量身来说一百年感觉就像是一天。

------

> 问：有没有人能在一生中就把自己的累业解决掉？如果在消业的同时还一直在积业, 这个过程不就没完没了了吗？

答：正如我先前说过的,对于开悟的人来说，他的挑战在于如何累积业来保住肉身。对于开悟者来说，面临的情况就像这样：确保自己没有把所有的业都烧掉，也就是你把业的库存烧到只剩下一袋。然后,每当你发现自己快保不住肉身了,就从袋子里提出一小份的业当作今天的开销。换句话说，你制造了一个目标，然后去完成它,这就是开悟者使用的策略。

但对探求者来说,我的奉劝是：别担心如何消业,只需要关心如何不要再造新的业就行。因为「我要消业」所生起的焦虑会滋生更多的业。所以不要纠结如何消业,随著生命本身的进程，业会自然而然消融，所以说活著本身就是在消业。

业不是惩罚，而是信息。然而，你携带信息的方式，将决定它是负担、限制、痛苦、快乐或解脱。这完全取决于你如何携带它。现今，一部手机本身不会携带你所有的记忆,是整个云端跟著你到处去。如果你学会用这种方式来携带你的业，那就非常好。如果你的业跟著你、但没刹缠你，那么有没有业又岸么关系呢？反正你一点负担也没有。所以说，云端越大越好，记忆容量总是越大越好，不是吗？

那么，如何才能不会累积业呢？正如我们先前谈过的，你能做的一件最简单的事，就是完全投入，而不是选择性投入。你呼吸的空气、听见的声音、所坐的大地，你都，要完全融入其中。不受拘束的投入，就是生命的本质。挺立在这里的这棵树，与土壤、水、微风、天空及所有一切息息相关。唯有完全投入，生命才得以慎,一旦生起分别心,业就会成倍增加。

这是每个人都该力求做到的：只在行动上有分别心，而投入没有分别心。行动必定会有限制，因为它需要耗费一定的精力、时间，并且涉及能力等其他因素，所以行动时才需要多加考量，否则你可能会徒劳无功。但投入是一种内在的状态,而且需要包容一切。

立基于选择性的想法，例如「这是我的房子」、「这是我的工作」、「这是我的国家」,只适用于外在行为和行动。事实是,生理上你无法生下地球上所有的人，但你的心里却可以像对待亲生孩子一样，全心全意地对待所有人。你或许无法养育或教养每一个孩子，但你还是可以全心全意地与万事万物交融。生命会不断演化和爆发,一旦你想限制或固化这种自然律动,你就成了一块纪念碑。生命无法被拥有。想要拥有生命的需求，是造成这个星球许多痛苦的根源。比方说，你遇见某个人，然后你说：「我爱你。」头三天你的感觉很美好，接著你觉得自己必须抓住这份爱情，最后的结果则是婚姻！这并没有什么不对，但你所经历的美好是无法抓在手上的，它无法被制度化。业之所以成为问题的根本原因,在于你想要抓住生命。但是你拥有不了生命，你只能够活出生命。


## 第十三经 ： 现在，你就像是一个气泡在说：「肺里的空气是我的。」但你还是得吐气！

> 问：我一直在想这个问题，如果有一定数量的人需要从业中解脱，为什么总人口数一直在增加？而新的业质又是从何而来？

答：数字游戏只适用于肉身层次,在非肉身层次,数画无意义,你把非肉身层次与肉身层次混淆了。单凭一个人的业身,就有可能制造出一百万个孩子！这不是说有一百万个人必须死,有一百万个妇女必须受孕,然后等著去迎接这一百万个生命。单一个业身可以在一百万个子宫里显化。

因此，现在这个你称之为「我」的生命，是不可数的。我之所以总是用否定用语,就是不让你产生过度的想像,所以我会用什么都没有的空间或黑暗这类形容来描述这个「你」。因为如果我把你描述成光或上帝，你会开始幻想。假如我告诉你：「你是光」，你转身就会告诉邻居你是「神圣之光」，如果我告诉你：「你是上帝」-你会开始妄想。而「空」这个用语不会给你太多的想像空间，因此就让我们用它来描述你。

所以，你内在这个什么都没有的空间就像是一个气泡，而业是这个气泡的外壁。没有业质，你就不存在，因为有业质,你才能与肉身黏在一起。如果把你所有的业都清除干净，你就不能继续留在肉身里面。即使你可能从一具肉身中滑出来，但业质还是在那儿。因此，即使这个肉身失去了活力，业质也将会找到另一个肉身。

当我们说想要解脱时,真正想说的是,我们想把这个气泡戳破,让封闭在里面的空与外面的空合而为一。一旦你弄破一个气泡，里面的空气就会与周遭融在一起，不是吗？业的气泡，也是如此。开悟也意味著同样的事情——业的气泡破了。对大多数人来说，开悟的那一刻就是离开肉身的那一刻，只有极少数的人知道肉身的奥秘——根本的运作机制；也只有这种人才有能力在开悟后,还能够保住肉身。

如果生命能量变得过于强烈，你就保不住肉身，如果生命能量变得非常虚弱，你也保不住肉身。所以，只有生命能量的强度落在一定范围内，肉身才能保住。这就是为什么世界上有两种类型的瑜伽；一种是出离世间的,也就是让生命能量衰微，衰微到你可以舍弃肉身；另一种是把生命能量增强到肉身再也无法持有你。从社会角度来说,后者的增强做法或许更受到认同,但从存在角度来看,并没有哪个比较优越，两者的目的地是一样的。

所以，真的没有所谓的「你」和「我」这回事。你就像一个气泡在说：「我肺里的空气是我的。」但你还是得吐气!当你吐气时，你的空气变成了别人的空气，而别人的空气也变成了你的空气，没有所谓的「我的空气」这回事，但当你把空气吸进肺里时，在那个短暂的时间内，它会变成你。因此你内在神性那有限的一面，你称之为你的灵魂，而在梵文中，我们称它为阿特曼(atma)，以便和梵文中称为波罗阿特曼(paramatma,意思是「至上的灵魂」)的神性区别。如果气泡破灭，它就完全是波罗阿特曼。就连现在，它也完全是波罗阿特曼,但我们说它是灵魂或阿特曼,因为我们宁可相信在我们肺里的空气是「我们的」，在我们胃里的食物是「我们的」，也相信我们的血、肉、骨头是「我们的」,甚至就是「我们」。事实上,阿特曼或灵魂只是想像的产物,就你目前看来，它是真的，但从存在角度来看，它不是真的。真正来说，就只有波罗阿特曼，但到头来，我们还是在争「我的」神性和「你的」神性、「我的」空气和 「你的」空气。

所以说，仅仅是一个人的业身就可制造出一百万个孩子，而同样的业可以透过多个生灵来消融。就灵魂来说，没有一个固定的算法。阿特曼是我们自己创造出来的,只有在有限的主观脉络下才有意义。

有个情形是可能的，事实上，过去就发生过。比方说，我的肉身丧失了功能,我保不住它了,必须把它舍下。然而,我急于完成某个可能需要再花五年时间才会完成的工作，但我又不想再经历入胎、出生、成长的过程，搞不好还会再次迷失，又得重新修行才能回到我的主要任务。所以我或许会选择去找一具正要被舍弃的、合适的成年人肉身,然后住进去，如此一来，我就可以圆满自己未竟的志业。

业质绝对可以取得不只一个肉身,它有能力维持不只一个肉身。我曾经讲过，我前一世就有这样的事,当我是萨古鲁·师利·梵摩(sadhguru Sri Brahma)时，由于人生际遇不允许我继续圣化迪阿纳灵伽的任务，于是我进入了一个早夭的孩童瑜伽士的肉身。有一段时间，我同时管理两个肉身，徒劳地试图圣化迪阿纳灵伽。我之所以这么做，是因为我知道身为萨古鲁•师利•梵摩的那具肉身不出个月就会亡故。

-----------

## 第十六经:每个人都在开显神性的过程当中，而你唯一需要做的，就是与大自然的计划合作

> 问:人会在来世重回到动物阶段吗?

答:不会。不过，有些瑜伽士可能会为了消融更早期的业而投生为动物，其他则会在此生就把动物阶段处理好。比方说，某个人这辈子是个瑜伽士，尽管他在灵性上有所成就，但仍然对食物有控制不了的欲望。因此，他可能会选择来世不以人类身分投胎(做人有做人的复杂纠结)，而选择投生为动物 ，就只是为了解决食物的业，如此一来，他就不必再纠继于生而为人的那些成长过程。

在瑜伽传说中,曾经有过一些灵性成就者进入他人肉身的故事。比方说,有个人就快达成自己的灵性目标了 ,却发现自己将不久于人世,在这种情况下, 一个修行有成的瑜伽士能够进入这个人的肉身,将对方的业完全消融掉,帮助对方解脱。然后，这个瑜伽士可以继续在这个肉身里住上一段时间,结束他自己的业。然后消融。

必须谨记的是,对于开悟者来说,业不再是束缚的来源。就以我自己来说, 我现在完全没有业的束缚，如果我想离开肉身，我就可以离开。但是，为了有充分的时间完成一些由我发起的事情,我有意识地给自己造业，因为没有了业,肉身就无法存在。所以,要雾与肉身的连结就必须有意识地造业，否则将保不住肉身。

如果在你还没有准备好，就要求拿掉扣针，这不是解脱，而是逃避现实。脱离肉身不同于自杀，自杀意味著你想要逃离困境，而脱离肉身则意味著你的期限已满，可以愉快地走出来了。如果你从监狱逃出来，余生将会一直在逃亡；但如果你是刑满出狱，你就是个自由的人。这就是差别，而且差别很大。



