---
title: 一个瑜伽行者的自传
layout: post
categories: 传记
tags: 灵性修行 瑜伽 传记
excerpt: 《一个瑜伽行者的自传》是印度瑜伽大师帕拉宏撒·尤迦南达的经典著作，讲述了他从童年到成为瑜伽大师的心灵旅程。这本书不仅分享了他的个人经历，还深入探讨了瑜伽哲学、冥想及灵性觉醒的奥秘。通过丰富的故事和智慧，尤迦南达揭示了心灵修炼的力量，启发读者探索内在世界，追寻真理与和平，是了解东方灵性思想的必读之作。
---

## 第1章 我的父母及童年
> 页码 24

当时我在孟加拉宜佳浦尔（Ichapur）的家中感染到霍乱，生命垂危，医生们束手无策，坐在床旁的母亲万分着急，示意我看着床头拿希里·玛哈赛的照片。
“在心里向他顶礼祷告吧！”她知道我太虚弱，根本不可能举手致意，“只要你真正地表达你的忠诚，在心里向他下跪，他就能挽救你的生命。”
我注视着照片，突然看见一道令人目眩的光包围了我的身体，弥漫到整个房间。一瞬间，我不再感到恶心，病也完全好了。我立刻可以弯下身子去触摸母亲的脚，感激她对古茹无限的信任。母亲对着照片不住地磕头。
“啊！无所不在的上师啊，感谢您治愈了我儿子的病。”
我知道，母亲也看到了那道使我从致命的疾病瞬间恢复健康的强光。

> 页码 25

上师一直不喜欢拍照。但徒弟们不顾他的反对，将他和一群虔信者—包括卡力·库玛·罗伊在内—的合照拍了下来。照相师惊讶地发现，底片中所有徒弟的影像都很清楚，但唯独在中央拿希里·玛哈赛站着的地方，却是一片空白，这件事迅速成了大家议论的话题。

> 页码 26

几个小时后，古茹才打破沉默，意味深长地说：
“我是道，你的相机可以照出无所不在但却不可见的道吗？”
“我知道不能！但，神圣的先生啊，我衷心地想要一张你身体圣殿的照片。那是在我狭隘视野里唯一能见到道完全展现的地方。”
“那么好吧，明天早上来，我会让你拍照。”
第二天，照相师再次来到上师面前，神圣的身体不再隐形，而是清楚地显影在底片上。从那以后，上师再也没拍过照，至少我没见过。

> 页码 28

我坚定而缓慢地回答道：
“明天我的手臂就会在这个地方长出一个大疖子，而你的疖子会肿到目前的两倍！”

第二天早上，我预示的地方果然长了一个结实的疖子，姐姐的疖子也有两倍大。她尖叫着奔向母亲。“穆昆达成巫师了！”妈妈严肃地告诫我，绝不可用语言的力量伤人，我此后一直都记得她的忠告，并遵守着。
我最终通过开刀的方式治好了疖子。一直到现在，我手臂上还有一个很明显的疤痕。它就在右边的前臂上，时刻在提醒我人类语言的力量。
那些看似对乌玛简单而无伤的话语，由于是以高度集中的力量说出的，所以具有巨大的力量，可像炸弹般地爆炸，并会产生伤害性的结果。后来我了解到，语言中爆发性的波动力可以被用来解脱人生的困境，如此一来，这种力量就可发挥作用，但同时又不会留下疤痕或让人受到斥责。

## 第2章 母亲之死和神秘护身符
> 页码 32

就在大日子来到之前，我内心突然有了一种不祥的体验。
那是一个午夜，在巴莱利家中平房的阳台上，我睡在父亲旁边。突然，我被床上蚊帐一阵奇异的飘动惊醒了：轻薄的蚊帐分开了，我看到母亲慈爱的形像。
“喊醒你父亲！”她低语道，“如果你们还想见到我的话，坐早上4点的第一班火车，赶紧来加尔各答！”然后影像消失了。
“爸爸，爸爸！妈妈快死了！”我的声音满怀惊恐，立即吵醒了爸爸。
“那只是你的幻想，别在意。你妈非常健康，而且我们明天就走。”
“如果不马上出发的话，你一辈子都不会原谅自己！”愤怒像一阵巨浪席卷了我，“我将来也永远不会原谅你！”

> 页码 36

我挚爱的儿子穆昆达，这是我的临终祝福！”母亲说道，“是时候了，我必须告诉你在你出生之后发生的一些非比寻常的事。当你还在襁褓中时，我就知道你的命运了。之后我带着你到贝拿勒斯我古茹的家去，古茹被一大群弟子围着，我隐约只能看到拿希里·玛哈赛在深沉地打坐。
“我轻拍着你，暗自祈祷伟大的古茹能注意到并赐福给你。当我无声的祷告变得愈来愈强烈时，他张开了眼睛，示意我过去。其他人为我让开了一条通道，我拜在他脚下。上师把你放在他的膝上，以灵性洗礼的方式将手放在你的额头上，为你加持。
“‘小母亲，你的儿子将会成为一名瑜伽行者，他会带着许多灵魂到上帝的国度去

> 页码 38

‘你将是这块银制护身符的保管人。今天我不会给你，但为了表示我话的真实性，明天你打坐时，护身符会出现在你手中。在你临死之时，你必须指示你的长子阿南达保管这块护身符，一年以后再交给你的第二个儿子穆昆达，穆昆达会从一位伟大圣者处了解这块护身符的意义。在准备好舍弃所有世俗的欲望，开始追寻上帝时，他会得到它。在他保有这块护身符几年后，护身符已完成任务时，它就会自动消失。即使被藏在最隐密的地方，它还是会回到它来的地方。’

## 第4章 未能成行的喜玛拉雅山之旅
> 页码 55

我们在前面不远处，发现一个很像那位杀人犯的身影，于是便叫他停下来，他毫不理会，于是我们跑过去打算制伏他。靠近他背后时，我用力挥舞着斧头，几乎把他的右臂砍断下来。
“这个陌生人没有叫喊，甚至连看都没看一眼那可怕的伤口，而是继续快速前进。当我们跳到他面前时，他平静地说道：
“‘我不是你们要找的杀人犯。’
“看到自己伤害了一个神圣的人，我非常羞愧，拜倒在他的脚下，恳求他的宽恕，并用我的头巾帮他包扎。
“‘孩子，这是一个可以理解的错误。’圣人亲切地看着我。‘去吧，不要责备自己了。慈爱的圣母会照顾我。’他把悬荡着的手臂推回原位，瞧！一下子就黏回去了！血也止住不流了。
“‘三天以后，在那棵树下见我，你会看到我已完全恢复。这样你就不会觉得懊悔了。’
“昨天，我和同事如约赶到指定的地方。在那里，那位隐士让我们检视了他的手臂，居然没有任何疤痕！

> 页码 64

“我个人认为，克利亚瑜伽是人类自远古以来，所有创造出的最有效的解脱方法。”凯巴·南达总结道，“通过瑜伽的方式，隐藏在每个人身上的全能的上帝，将会显现在拿希里·玛哈赛的肉身及他的一些徒弟身上。”

> 页码 65

“‘拉姆，你眼睛看不见东西多久了？’
“‘从我出生起，先生！我从来没看见过阳光。’
“‘我们无所不能的古茹可以帮助你，请你向他提出祈求。’
“第二天拉姆羞怯地接近拿希里·玛哈赛，一想到自己要请求有关肉体的事，他便感到羞愧。
“‘上师，宇宙的创造者就在您里面，我祈求您将他的光带进我的双眼，让我看见阳光。’
“‘拉姆，有人想给我出难题，我不会治病啊。’
“‘上师，你一定可以治愈的。’
“‘拉姆，上帝是没有极限的！他能用奇妙的生命之光点燃星星和肉体，也一定能够把可见的光带进你的双眼。’
“上师触摸拉姆前额的眉心处。
“‘专注于此处，默念先知罗摩（Rama）之名七天。在一个特别的黎明，太阳的荣光将会加宠于你。’
“一个星期之后果真如此。拉姆第一次见到自然之美。

## 第5章 芳香圣人显奇迹
> 页码 69

“只有浅薄的人才会在自己遭遇痛苦时只顾自怜，失去对其他同样身处苦难的人的同情心。”隐士的表情明显缓和下来，“那些敢于详细剖析自己内在的人，会了解遍及宇宙的怜悯之情，并最终得到解脱。对上帝的爱的花朵将会绽放在这样的土地上。众生最终会转向造物主，他们会苦恼地追问：‘为什么，上帝，为什么？’在低等痛苦的鞭策下，人类最后会被驱使进入一个美得让人无法抵御的无穷存在。”

> 页码 75

几年之后，经过内在的领悟，我终于了解到甘达巴巴是怎么做到无中生有的：人类所拥有不同的感官刺激—色、声、香、味、触觉都是由于质子和电子变异的波动力所产生的。“生命粒子”（lifetron）调节着这种波动力。微细的生命力或是比原子还微小的能量灵巧地充塞着这五种含有特殊感觉的物质。
甘达巴巴通过某种瑜伽的方式，可以引导生命粒子重新排列它们振动性的结构，从而达到自己想要的结果。他的香气、水果和其他奇迹，都是在真正地将世俗的波动力物质化，而不是通过催眠让人产生某种内在感觉。

## 第6章 猛虎尊者
> 页码 80

“心会主导肌肉的运作。一个人通过自己的身体所展现出来的力量取决于他的意志和勇气。身体实质上是由心灵制造及维持的。通过不断转世累积而成的压力、长处及弱点逐渐渗入了人类的意识。它们表现出来就是习性，接着形成一个令人合意或不合意的身体。人类所有外在的弱点都有着精神上的源起。在一个恶性循环中，受习惯限制的肉体会阻碍心灵的发展。如果一个主人让自己被佣人指挥着，佣人就会变得独裁；同样，如果让心灵受肉体主宰，心灵也会屈服于肉体的命令而被奴役着。”

## 第7章 飘浮在空中的圣人
> 页码 91

“昨晚在一个聚会上，我看到一位瑜伽行者飘浮在空中离地面几英尺的地方。”我的朋友乌潘卓·摩宏·乔杜里（Upendra Mohun Chowdhury）告诉我。

> 页码 93

“他如何能抗拒地心引力，停留在空中呢？”
“在练习某些调息法后，一个瑜伽行者的身体会失去它的粗重性，接着就会凌空浮起或像一只青蛙般四处跳跃。即使那些没正式练过瑜伽的圣人，一旦他们能极度地向上帝祈祷，也能飘浮在空中

> 页码 98

“上师，您真了不起！”一位正要告退的学生热切地注视着这位德高望重的圣人，“为了要寻求上帝并教导我们智能，您舍弃了财富和舒适！”众所周知，巴笃利·玛哈赛从小就放弃了庞大的家族财产，一心一意地踏上了瑜伽之路。
“正好相反！”圣人有些不高兴了，“为了宇宙王国无止尽的祝福，我只是离开几个没有价值的卢布及一些小乐趣。我哪有舍弃什么？那算是牺牲吗？只有短视的世俗凡夫才真正在舍弃宝贵的财富！他们放弃了天国无比的财富，只为了尘世间那些少得可怜的玩具！”

## 第8章 大科学家博斯
> 页码 101

“我是在剑桥接受教育的。西方人要求对所有的理论都以谨慎的实验来求证，这点非常值得赞扬！这样的思想与我传承自东方的内省能力相辅相成。将二者结合在一起，我才能打破长久以来不能与自然界沟通的沮丧。哪怕是极端不相信植物有灵敏神经系统及各种不同感情生活的人，都无法否认我的加强检测仪上曲线图的证据。植物与动物一样，也有爱、恨、欢喜、恐惧、满足、痛苦、兴奋、麻木以及无数适当的情感反应。”

> 页码 103

“今天这个机构不仅是一个实验室，同时也是一座庙宇。在研究的过程中，我不知不觉地被引向物理和生理学的交界处。我很惊奇地发现，两者之间的界线消失了，在生物界与无生物界的中间出现了交集点。一般人们认为，无机物是不会动的，但在众多不同力量的作用下，它的确会颤动。

> 页码 103

“金属、植物和动物看起来都有一样的反应。实际上，它们都会疲劳及消沉，也会复原及兴奋，在死亡时也会停止对外界刺激做出反应。我对这个惊人的发现充满了敬畏之情。我非常希望能在皇家协会面前宣布我的实验成果。但如今的生理学家劝我将自己的发现局限在物理学上，不要侵犯他们的禁区。他们认为我无意中踏入了另一个不熟悉的领域，冒犯了它的成规。

## 第9章 极乐的信奉者及其宇宙传奇
> 页码 118

“孩子啊，很明显，你不喜欢那部影片，但我想你会喜欢另一种的。”圣人和我站在大学建筑前面的人行道上。他轻拍我胸部靠近心脏的地方。
突然我感到一种有趣的寂静。就好像如今有声电影的扬声器突然坏掉，变成无声影片一样，上帝用某种神奇的方式消除了尘世的喧扰。所有行人及经过的电车、汽车、牛车及铁轮子的出租马车都变得毫无声音了。我好像长了千里眼一样，可以轻易地看到万事万物后面及旁边的景象。在加尔各答市这一小块地区内所有活动的场景，都在我面前无声地通过。
我的身体看起来只是众多影子中的一个，不过当其他人轻快无声地穿梭往来时，它是不动的。我的几个朋友从我身边经过，虽然他们直接看到我，却没有认出我来。
这个奇特的默剧让我感到一种难以言喻的狂喜。我痛饮着极乐的泉源。突然之间，玛哈赛上师在我胸前轻拍了一下，世界的喧闹再度回到我的耳中。我像是从梦中被粗暴地唤醒。

## 第10章 遇到上师圣尤地斯瓦尔
> 页码 129

一位穿着赭色僧袍的男子在巷子另一端站着，一动不动。他看起来是那么熟悉，怀疑开始困扰着我。
“你一定是认错人了。”我想，“别做白日梦了，继续走吧。”
十分钟之后，我觉得双脚异常沉重，好像要变成石块，再也无法前进。我费力地转过身去，双脚就恢复正常了。但当我再度转向相反的方向前进时，这个奇怪的力量就又回来了。
“那位圣人正在吸引我去他那里！”我心里想着，并把我的包裹交给哈布。他看到我奇怪的举止，忍不住大笑起来

> 页码 130

“天国的导师（Gurudeva）啊！”这个面孔不是别人，正是我在上千次体验中看到的。狮子般的头，宁静的双眼，尖尖的胡子，平滑的头发。
“我的天啊！你到我这里来了！”我的古茹用孟加拉语一遍又一遍地说道，声音充满了喜悦，“多少年来，我一直在等着你！”

## 第12章 与上师在修道院
> 页码 154

第二天早晨，圣尤地斯瓦尔将克利亚瑜伽传法给我。虽然我已从拿希里·玛哈赛的两位徒弟—我的父亲和我的家庭教师凯巴·南达高僧那儿学到了方法，但在上师面前，我还是感到了转化的力量。通过他的接触，一道强大的光进入了我的本质，就像无数个太阳的光芒汇聚在一起，难以形容的潮水般的喜乐淹没了我内心最深处。这种奇妙的感觉一直延续到第三天，在我下定决心离开修道院时，已经是傍晚了。

> 页码 158

在徒弟或访客面前，圣尤地斯瓦尔不会装腔作势地炫耀内在的禅定。他一直都与上帝合二而一，不需要特意找时间与上帝交融。“结了果，花就落了。”因此，一个自我了悟的上师是不太需要打坐的。不过，为了鼓励徒弟们，圣人们还会经常坚持禅修。

> 页码 160

我顺从地回到了床上。果然，没有一只蚊子敢贸然靠近我。我终于明白：先前古茹同意使用蚊帐只是为了让我高兴，他根本不怕蚊子。瑜伽的力量可以使蚊子不叮他，或者说，他会进入不受伤害的内在。
“他给我上了一课。”我想，“那是我必须努力去达到的瑜伽境界。”一个瑜伽行者必须能够超越自己，进入并停留在超意识里。不管这个世界存在多少令人分心的事，比如虫子的嗡嗡作响，或是弥漫着的刺眼的日光，通过感官存在的表征必须被阻断。此后，比被放逐伊甸园还要美丽的体验就会进来。

> 页码 164

那是我到修道院的前几个月，一天下午，我发现圣尤地斯瓦尔正用锐利的目光凝视着我。
“穆昆达，你太瘦了。”
他说中了要害。我双眼深陷、外表衰弱，可我不是故意要这样：在加尔各答家中成堆的补药可以证实这一点。不过，没有一种补药有效，我从小就消化不良。偶而我对自己身体的绝望会达到顶点，我问自己：一个病怏怏的身体是否值得我继续此生？
“医药有它的限制，而生命的创造力却没有。要相信自己，你将会健康又强壮。”
圣尤地斯瓦尔的话激起了我的勇气，那是许多被我厌倦了的治疗师都不能在我身上召唤起来的。
日子一天天过去，我真的胖起来了。在上师不动声色的祝福下，两个星期之后，我的体重就增加到一个令人鼓舞的数字，那是我过去再怎么努力也无法做到的。我的慢性肠胃病永久地消失了。在后来的日子里，我还有幸见证到古茹对许多恶性疾病，比如结核病、糖尿病、癫痫、麻痹等的瞬间治愈能力。我想没有人比我更感激他的治疗了，是他让我从如尸体般憔悴的状态下突然解脱出来。

> 页码 166

‘实际上，是你的想法让你觉得虚弱或强壮。’上师充满感情地看着我说，‘你看到你的健康是如何准确地吻合着你的期望。思想是一种力量，就像电力或重力。人类的心灵是上帝全能意识的表现。我能让你看到：只要你强大而有力的心灵坚信不疑，无论什么事都能即刻发生。’

> 页码 167

从此，我了悟了上帝的古茹，明白了这个世界只是造物主一个客观的梦。拿希里·玛哈赛清楚地知道：自己已与天国的梦想家合而为一，所以宇宙在他的视野里可以物质化、非物质化（使东西消失），或者是进行他所希望的任何改变。”

> 页码 168

圣尤地斯瓦尔是一个无与伦比的经典阐释者。我许多最快乐的回忆都来自于他的论述。不过他珍贵的思想不会白白扔在愚蠢或心不在焉的灰烬里。我的一个烦躁的动作，或些微的分神，都足以让上师的讲述突然停止。
“你不在这里。”一天下午，上师中断他的解说，并指出我的问题。像往常一样，他可以精确地追踪我的注意力。
“可敬的古茹！”我的语调中带着抗议，“我没有分心，我的眼皮没有动，我能复述您刚才所说的每一个字！”
“不管怎么样，你没有完全专心。你在心里创造出三个建筑物：一个在平原上，森林中的静修场地；另一个在山顶上；第三个在海边。”
事实上，那些模糊的想法几乎是在潜意识中形成的。我歉疚地看着他：
“对这样的上师我能做什么？他可以看穿我随意的冥想。”
“是你授予我这个权利的。如果你没有全神贯注，就无法领会我详细解释的微妙真理。除非必要，我不会侵入别人内心的保留处。

> 页码 169

在这样的不经意中，古茹以他简明的方式透露了我生命中即将发生的三件大事。早在青少年时期，我就常常看到三栋分别位于不同背景中的建筑物，对此我自己也难以理解。后来，这些影像全都一一实现了，并且顺序与圣尤地斯瓦尔指出的顺序完全吻合：第一个实现的是我在兰契的平原上创立的一所男孩的瑜伽学校，第二个是坐落在洛杉矶山顶上的美国总部，最后是一间位于南加州的修道院，邻近浩瀚的太平洋。

> 页码 174

“身体是一个不可靠的朋友。给它应得的，但不要超量，”他说道，“痛苦和欢乐都是短暂的，用平静来忍受它们，同时试着摆脱他们的控制力。想象力可以引起疾病，反过来也能帮助痊愈。即使你在生病时，也不要相信疾病真的存在—未被认可的访客就会逃得无影无踪！”

> 页码 176

我在早期悟道的过程中，曾从那些短期的老师身上学到了一些不正确的概念，比如：一个徒弟不需要努力关注自己的世俗任务。当我忽视世俗的任务，或是执行得漫不经心时，并不会受到责罚。人类的本性对这种指示是非常乐意遵从的。然而在上师毫不留情的棒子下，我很快就从不负责任的美梦中醒来了。

> 页码 177

“如果你不喜欢我说的话，可以随时离开。”上师向我保证，“我不要你的任何东西，除了你自己的进步。
他用谦虚的重击处理我的自负，用令人震惊的准确性敲松我灵性颚骨上的每一颗牙齿。我的感激是无法用笔墨来形容的。人类我执的坚硬核心除了用这种粗暴的方式以外，是很难根除的。只有当我执被除去以后，上帝才可以找到一条没有被阻塞的信道。在此之前，想要渗入一颗包裹着坚硬外壳的自私的心只能是徒劳。

> 页码 178

圣尤地斯瓦尔的智能是如此的敏锐，他经常能将一般人没有说出口的想法说出来：“一个人所听到的语言，往往与说话人真正的意思南辕北辙，”他说道，“要试着去了解人们混乱语言背后的想法。”

> 页码 179

有一天，父亲来问候圣尤地斯瓦尔，他很可能期望会听到一些赞美他儿子的话，却震惊地听到一大堆数落我的不是。那是上师的惯例：以将来会引起严重后果的语气，只说我的小缺点。父亲赶紧过来找我：“按照你古茹的说法，我发现你一无是处！”他哭笑不得地说。
那时我引起圣尤地斯瓦尔不满的最重要原因，就是我置上师温和的暗示于不顾，固执地要改变某个人，使他走上灵性的道路。

> 页码 180

我愤怒地跑去找古茹。他目光低垂，好像已经心怀愧疚，等着向我认错。这是我唯一一次看到天国的狮子温顺地在我面前。那个独特的时刻让我始终回味无穷。
“先生，您为什么在我父亲前面如此无情地批判我？这么做合理吗？”
“我不会再这么做了。”上师的语调带着歉意。
一瞬间我怒气全消。伟大的人多么容易承认自己的错误！虽然他再也没有在父亲面前数落我，搅乱他宁静的心灵，但上师还会在他认为合适的任何时间、任何地点下继续无情地剖析着我。

> 页码 181

学生们总是来了又走。那些以得到他人同情为目的的人，无法在修道院中找到他们想要的。上师提供的是永世的庇护与指导，但许多徒弟同样贪婪地要求得到我执的慰藉。他们宁愿忍受生活中无数的羞辱，也不愿获得任何先前的谦卑。上师智能中开放的阳光太具有穿透性，对他们精神上的疾病而言太强烈了。他们转头去寻找次一级的，愿意用奉承的话来遮蔽他们，允许他们一直沉溺在睡梦中的老师。

> 页码 187

“吃饭是为了满足饥饿而不是贪婪，同样地，性的本能是根据自然法则的设计，作为种族繁衍之用的，从来不是为了点燃永无止境的渴望，”他说：“要将错误的欲望马上摧毁，否则就算灵体离开肉体的外壳，它们也还是会跟着你。即使肉体变得软弱，心灵也该持续地具备抵抗力。如果诱惑以残忍的方式攻击你，你要用客观的分析及不屈不挠的意志去打败它。每一种自然的激情都能得到控制。

> 页码 188

圣尤地斯瓦尔的母亲住在贝拿勒斯的瑞拿玛哈区，也就是我第一次拜访古茹的地方。她亲切和蔼，同时也很有主见。有一天我站在她家的阳台上，看着她和儿子谈话。当时上师用他平静且合于情理的方式，想要就某事说服她，但没有成功，因为她用力地摇着头。
“不！不！我的儿子，停止吧！你那些睿智的语言不适合我！我不是你的徒弟！”

> 页码 189

圣尤地斯瓦尔像一个挨骂的小孩似的，退到一旁不再辩驳了。这件事让我深受感动。即使是在意见不一致的情况下，他仍然非常尊敬他的母亲。在她眼中，他只是她的小男孩，而不是什么圣人。这段迷人的小插曲让我从一个侧面了解到古茹不平凡的本质。他的内在是谦卑的，而外在是全心全意的。

> 页码 194

圣尤地斯瓦尔也用同样重点密集的方式来指导他自己的徒弟研习学问：“智能不是被眼睛，而是被微粒子消化吸收的，”他说道，“当你整个人都确信一个真理，而不只是头脑确信时，就可以谦虚地保证它的意义了。”

> 页码 196

我直言不讳的上师之所以可以免于狡诈的外交辞令，原因之一就是他在经济上的独立。他和那些需要奉承他们资助者的老师们不一样。无论公开还是私下里，他都不会被他人的财富所影响。我从来没有听过他以任何名目要求或暗示金钱回报。所有徒弟在他的修道院里受训都是自由免费的。

> 页码 197

我经常在想：如果我崇高的上师将心思集中在声名或世俗成就上，一定可以成为一位皇帝或是一名震撼世界的武士。相反地，他却选择对内在的愤怒及自负的城堡发起猛攻。

## 第13章 拜访不眠的圣人
> 页码 198

“许多村民就住在喜玛拉雅山上，也没有领悟到上帝，”我的古茹缓慢而简单地答道，“追寻智慧要向悟道之人寻求，而不是没有生命的高山。”

> 页码 199

在塔瑞克斯瓦尔有一座著名的圣殿，印度人对它的崇敬就像天主教徒对法国卢尔德（Lourdes）圣殿的崇敬一样。这里发生过无数疾病痊愈的奇迹，其中包括我的大伯父。
“我在那边的庙里坐了一个星期，”有一次我的大伯母告诉我，“我遵守完全的断食戒律，祈祷你伯父沙拉达（Sarada）的慢性疾病能够痊愈。到了第七天，我发现手中出现了一种草药！我把叶子煮水给你伯父喝，他的疾病马上就消失了，而且再也没有复发过。”

> 页码 203

“虔信者总是以为他追求上帝的途径才是唯一的路。”他说，“通过瑜伽就能找寻到天国—拿希里·玛哈赛是这样告诉我们的。只要发现上帝就在我们里面，我们很快就会发现他也在外面。塔瑞克斯瓦尔及其他地方的圣殿就像是精神力量的核心，理应受到朝拜。”
圣人谴责的态度消失了，眼神也随之变得慈悲柔和起来。他轻拍着我的肩膀。
“你有可以关门独处的小房间吗？”
“有的。”我意识到这位圣人用令人不安的速度从一般性的题目跳跃到具体的题目。
“那就是你的洞穴。”这位瑜伽行者赐予了我永生难忘的凝视，“那就是你的圣山。在那里你会找到上帝的国度。”
我终身对喜玛拉雅山的痴迷就这样被他简单几句话瞬间消除了。我站在焦灼的稻田上，从对永恒白雪的炽热的梦中醒来。

> 页码 207

我在一个隐密的石洞中待了20年，每天打坐18个小时。然后我搬到另一个更难到达的洞穴，在那里待了25年，每天都有20个小时的时间进入瑜伽融合的状态。我一直都与上帝在一起，所以不需要睡眠。在完全平静的超意识里，我的身体可以休息得更好，比在只有部分宁静的普通潜意识里要好。
“在普通潜意识里睡觉时，人的肌肉是放松的，但心脏、肺和循环系统仍不断地工作着，无法得到休息。在超意识的状态下，内在的器官就可以暂停，由宇宙的能量充着电。用这种方法，好几年来，我发现睡觉不是必要的。将来的某一天，你也可以把睡眠省掉。”

## 第14章 体验宇宙意识
> 页码 212

圣尤地斯瓦尔很少随意说出这种谜一样的话。我被他迷惑住了。他轻轻地敲击我心脏前方的胸口。
我的身体一下子像生根似地无法移动，我的气息好像受到一块巨大磁铁的吸引，从肺中一下子被吸出。心智和灵体瞬间失去了它们肉体上的束缚，像一道光流般从我身体的每个毛细孔中穿透而出。我的肉体好像是死了，然而在强烈的知觉中，我知道我以前从来没有真正地、完全地活过。我本体的意识已经不再被局限在一个狭窄的身体内，而是包含了周围的原子。远方街道上的人好像是在我自己遥远的边界处轻柔地移动着，树木和花草的根穿过一层暗淡透明的土壤深入地下，我甚至可以看到它们内在汁液的流动。
所有邻近的地区全都呈现在我面前，一览无遗。平常在我前方的视野现在变成了可以同时看到各个方向的、广大的球面视野。越过头的后方，我看到远在拉埃沟特巷散步的人们。一只白色的母牛悠闲地走过来，当它走到修道院开着的大门前时，我能用肉眼观察到它。当它走到砖墙后面时，我仍然可以清楚地看到它。
所有在我广角凝视下的物体都像快速转动的影片一样震颤着。我的身体、上师、有柱子的庭院、家具、地板、树木和阳光偶尔也会剧烈地震动，最后全部融入一片冷光的海洋，就像结晶的糖倒入一杯水中，摇晃之后就溶解了。合为一体的光与物质的形式交替轮流着，在变形中揭露了宇宙因果的法则。
喜悦如同大洋一般，冲击着我平静而无止境的心灵海岸。我了解到：上帝的心灵是永不枯竭的喜乐，他的本体是无数光的集合。我内在逐渐膨胀的荣光开始笼罩着城镇、大陆、地球、太阳系、行星系、稀薄的星云，以及飘浮的宇宙。整个宇宙散发着轻柔的光，好像是在晚上从远处看到的城市，在我无限的存在中闪烁着。鲜明的球状轮廓在最远的边缘处稍微地黯淡下来，在那里我可以看到一道始终不会衰减的、柔美的光。那种微妙难以形容。整个行星的景色就是由一团浓密的光所形成的。

> 页码 214

突然间，气息回到了我的肺里。我被再度限制在难与心灵协调的身体樊笼里。我像一个浪荡的孩子，被迫放弃大宇宙的家，将自己禁锢在狭隘的小宇宙内。

> 页码 215

我知道上师在教我平衡生活的奥秘：身体是用来执行日常工作的，而心灵必须要扩展到宇宙的深处。于是，我拿了一只扫帚。又过了一会儿，当我们出发去河边散步时，我仍然陶醉在无法形容的喜悦中。我看到我们的身体是两个灵体，本质是纯粹的光，正沿着河边的路前进。

> 页码 216

当徒弟通过打坐强化自己的心智，直到能承受这些广阔的远景时，上师就可以赐予他宇宙意识和天国的体验。这种经验不是仅凭理智上的意愿或是开放性的心胸就能给予的，而是要经过瑜伽的修习及专注的虔信才能充分地将心智扩大，准备好去吸收无所不在的冲击。诚挚的虔信者无可避免地会得到它。他强烈的渴望几乎无法抗拒上帝的力量。

> 页码 221

圣尤地斯瓦尔教我如何随心所欲地召唤极乐的体验，以及当别人直觉的信道发展成熟时，如何将这种体验传给他们。

> 页码 221

我的古茹笑了起来：“我相信你不会以为在宇宙某个无菌的角落里，有一个令人肃然起敬的大人物坐在华丽的王座里！不过我知道，你认为只有拥有神奇的力量才是了解上帝。一个人可能拥有整个宇宙，但仍然觉得上帝是难以了解的！灵性上的进步不是凭借外在的力量，而是凭借打坐中获得的喜乐的深度来衡量的。

> 页码 222

常新的喜乐就是上帝。他永不枯竭。当你经年累月地坚持打坐时，他会使你陶醉在无限的创造力里。像你这种已经求得上帝之路的人，绝不想用任何其他的快乐去交换他。他胜过一切的魅力，是超乎想象的。

## 第15章 花椰菜失窃案
> 页码 227

收音机的比喻可以彻底地帮人们了解花椰菜喜剧的“来龙去脉”。圣尤地斯瓦尔就像是一台完美的人类收音机。他的思想在以太中做着非常轻柔的波动。就像一台灵敏的收音机可以从四面八方上千个节目中接收到自己想要的音乐频道一样，古茹也能够在世界上无数人类思想的广播中，捕捉到那个渴望花椰菜的人的思想。

同时，上师也是一个人类的广播站，他成功地引导了那个农夫，让他为了一棵花椰菜反转脚步，走进某个他未曾想到的房间。

> 页码 238

我的古茹充满深情地笑着说：“今晚你克服了疲倦及对辛苦工作的恐惧，将来你再也不会被它们困扰了。”
他刚刚说完这些终身祝福的话，庭院就传来了脚步声。我跑到楼下，让一群学生进来。
“亲爱的兄弟，我们在这个时候实在是不愿意打扰上师！”一个人道歉地向我说道，“我们弄错火车时刻表了，同时也觉得不再看我们的古茹一眼不能回去。”
“他已经预料到了，现在已经在准备你们的食物了

## 第16章 智胜星象
> 页码 242

“所有人类的疾病都来自于违反宇宙的法律。经典上指出：人必须符合自然的律法，同时也不要怀疑全能的上帝。他应该说：‘上帝，我相信您，也知道您能够帮助我，但我也会尽我所能，弥补我所犯下的任何过错。’如果可以借助一些方法—祷告、意志力、瑜伽打坐、求教于圣者、佩戴星象手环—过去错误造成的不好影响就可以减少，甚至消除。

> 页码 243

“对一般的目的，我建议使用金、银或铜打造的臂环。如果为了特殊的目的，我希望你使用银铅合金。”圣尤地斯瓦尔仔细地指示着。
“可敬的古茹，您所说的‘特殊的目的’指的是什么？”
“穆昆达，星座即将对你产生不友善的影响。不用怕，你会受到保护的。在一个月之内，你的肝会给你带来很大的麻烦。这个病本来预计会持续6个月，但你使用星象臂环后，可以缩短到24天。”

> 页码 248

圣尤地斯瓦尔发现了一个24000年的周期。这个周期划可分成一个上升的圆弧和一个下降的圆弧，每一个圆弧代表了12000年。在每个圆弧内又包含了四个时期：卡力、德帕拉（Dwapara）、崔塔（Treta）和萨特亚（Satya），相当于希腊人思想中的黑铁、青铜、白银和黄金时代。
我的古茹通过不同的运算，发现上升圆弧中最近一次的卡力，或称作黑铁时期，始于公元500年，是物质主义时期，为期1200年，即大约结束于公元1700年。同年德帕拉时期开始，也就是一个为期2400年的电与原子能发展的时期，是电报、无线电、飞机及其他超越空间的发明争相涌现的时代。
为期3600年的崔塔时代将开始于公元4100年，这个时期的特征是：心电感应及其他超越时间的方式将成为人类常识的一部分。在上升圆弧中最后一个4800年的萨特亚时期，人类的智力将得到完全发展，与天国的旨意一起和谐地工作着。

12000年的下降圆弧将开始于为期4800年的下降黄金时代，人类将逐渐沉沦到无明中。这些周期是马雅—相对的及对比性的现象世界—永恒的循环。当人类意识到自己与造物主其实是不可分离的一体时，便会陆续逃离世界二元性的监狱

> 页码 251

我猛烈的感情比无明更让上师觉得好笑：“创世纪是具有深度象征意义的，不能单纯从字面意思上去理解，”他解释道，“‘生命之树’指的是人类的身体，脊椎就像是一棵倒立的树，人类的头发是它的根，传入与传出神经是它的树枝。神经系统的树上结了许多快乐的果实，它们是色、声、香、味、触各种感觉。人类可以正当地享用这些果实，但唯独禁止去体验性行为，也就是所谓的‘苹果’，在身体园子的中央。”
“‘蛇’代表着盘旋向上的脊椎能量，会刺激着性神经。‘亚当’代表理智，‘夏娃’代表感情。不论是谁，当他的感情被性的冲动击败时，他的理智也就随之屈服了。

## 第17章 萨西和三块蓝宝石的故事
> 页码 261

文学预科毕业考试的梦魇迫在眉梢。我逃到布利，古茹在那里待了几个礼拜。我尴尬地告诉他我对考试毫无准备，隐约地希望他会支持我不去参加毕业考试。
然而圣尤地斯瓦尔笑着安慰我说：“你全心全意地从事你灵性的职责，所以不得不忽略了学院的课业。从下个星期起，你努力专心在你的书本上。放心吧，你会通过严酷的考验，不会失败。”
我回到加尔各答，抑制住内心的紧张不安，以及偶尔冒出的理性怀疑。望着桌上堆积如山的书本，我突然觉得自己像是一个迷失在荒野中的旅行者。我做了一个长时间的打坐，获得了一个省力的灵感：我随意地翻开每一本书，只读打开的那几页。我就靠着这种方式，每天学习18个小时，坚持了一个星期。

## 第18章 巧遇神奇的回教术士
> 页码 270

“回教术士在灵性上并没有高度地发展，”圣尤地斯瓦尔解释道，“他精通某种瑜伽的法门，使他能够进入一个任何欲望都可以立即实体化的灵界。通过哈拉特在灵界的力量，这个回教徒可以用强大的意志力从以太的能量中召唤原子，形成他想要的任何物质。只不过，这种灵界的产物会逐渐消失，不能久留。阿夫扎尔还是渴望得到物质世界的财富，虽然它们赚来得比较辛苦，却更具有持久性。”

## 第19章 上师分身加尔各答和塞伦波尔
> 页码 274

星期三早上八点半左右，从圣尤地斯瓦尔传来心电感应的讯息突然持续地闪进我心里：“我晚点了，不用九点来接站。”

> 页码 275

在这耀眼的背景中清晰地出现了圣尤地斯瓦尔的身影。
我既困惑又震惊，从椅子上起来，跪在他面前，以习惯的姿势在古茹的脚下碰触他的鞋子表示尊敬的欢迎。我很熟悉这双系着鞋带橘色帆布鞋。赭色的僧袍掠过了我，我清楚地感觉到的不仅是他僧袍上的质料，还有沙粒般的鞋面，以及脚趾头的力量。我惊讶地说不出话来，站起来满脸疑惑地看着他。
“我很高兴你收到我心电感应的讯息。”上师的声音平静而且正常，“我现在处理完了加尔各答的事情，会搭乘十点抵达塞伦波尔的火车。”
我还是哑口无言地看着他，圣尤地斯瓦尔继续说道，“这不是幻影，而是我的血肉之躯。上帝喻令我给你这种在世界上极少人能做到的体验。在车站见我，你和迪仁可以看到我以就像这样的现在穿着，走向你们。在我前面的是同车一位带着银壶的小男孩。”

## 第21章 喀什米尔之旅终于成行
> 页码 293

若论及风景名胜的选美大赛，第一特奖我会颁给墨西哥华丽的索兹米口（Xochimilco）。在那里山岭、蓝天与白杨倒映在无数的水道上、嬉戏的鱼群中，另外一个是由冷峻的喜玛拉雅山看守美丽姑娘般地守护着的喀什米尔湖上。这两个地方在我的记忆中脱颖而出，它们是世界上最美丽的地方

> 页码 293

不过当我看到黄石国家公园、科罗拉多和阿拉斯加大峡谷的奇观时，也惊叹不已。黄石公园也许是世界唯一可看到无数喷泉年复一年像时钟般规律地喷向高空的地方。它的蛋白石、深蓝色的水池、硫磺温泉，它的熊和野生动物都反复提醒着我们，在这里，大自然留下了她最早期的创作样本。坐着汽车沿着怀俄明州的公路到“魔王的水彩罐”去，你会看到冒泡的热泥浆、汩汩流动的泉水、氤氲的喷泉，以及向四方喷射的间歇泉。可以这么说，黄石公园值得一座特别奖

> 页码 297

只有自我了悟的上师可以移转自己的生命力，或是转移他人的疾病到自己身上。普通人无法使用这种愈病的瑜伽方法，也不应该这么做，因为一个不健全的肉体工具是对上帝禅定的一种障碍。印度的经典教导，人类首要的职责就是保持身体的健康，否则他的心灵就无法虔诚地专注。

## 第24章 加入僧团
> 页码 324

任何人，只要修行与上帝接触的科学方法，就可以成为一位瑜伽行者，他可以是已婚或未婚的，也可以是在家或出家的人

## 第26章 感悟克利亚瑜伽科学
> 页码 338

在本书中经常被提及的克利亚瑜伽科学，在现代印度通过我师祖拿希里·玛哈赛的传播已广为人知。克利亚梵文字根“克利”（kri）是“做”、 “行动”和“反应”的意思，与自然因果律“业障”的字根一样。所以克利亚瑜伽就是“借着某种动作或仪式与无限融合”。一个瑜伽行者若能忠诚地遵行它的方法，就可以逐渐脱离业障或是宇宙因果的循环。

> 页码 339

克利亚瑜伽是一种简单的精神生理方法，可排除人体血液中的二氧化碳，充满氧气。这个额外的氧原子会转变成生命能量的流动，活化头脑与脊椎中心。通过阻止静脉血液的聚积，瑜伽行者能减少或防止组织的衰退，高级别的瑜伽行者可以将他的细胞转变成纯粹的能量。以利亚（Elijah）、耶稣、卡比尔（Kabir）以及其他的先知们都是过去的上师，他们使用克利亚或类似的方法，可以让身体随意消失。
克利亚瑜伽是一门古老科学。在黑暗时代失传，之后巴巴吉重新发现并阐明了这项技巧。拿希里·玛哈赛正是从他的古茹巴巴吉处学到的。

> 页码 339

“在19世纪，我将克利亚瑜伽通过你传给这个世界，”巴巴吉告诉拿希里·玛哈赛，“这是与几千年前由奎师那传给阿周那，随后又传给帕坦伽利、基督、圣约翰、圣保罗及其他门徒相同的科学复兴。”

> 页码 341

“克利亚瑜伽是一种可以加速人类进化的工具，”圣尤地斯瓦尔向学生解释道，“古代瑜伽行者发现宇宙意识的奥秘与呼吸的掌控是紧密相关的。这是印度对世界知识宝库独特而永恒的贡献。生命的力量通常消耗在维持心脏的基本作用方面，必须通过平息止住呼吸的需求方式，将它释放出来，用在更高层次的活动上。”

> 页码 342

在心灵上，克利亚瑜伽将人的生命能量导引在六个脊椎中心（延髓，颈椎，背脊，腰部，荐骨和尾椎神经丛）周围，旋转、向上及向下移动。这些中心相当于星相上的十二宫，也是人类宇宙的象征。能量在人类敏感的脊髓周围循环半分钟就可以产生进化上微妙的发展，这半分钟的克利亚相当于心灵在自然情况下一整年的进步。
人类的灵体系统有六个（若包括正反极性的差异是十二个）内在星座，围绕在全知第三眼的太阳与自然界的太阳及黄道十二宫中。因此，所有人都受内在及外在宇宙的影响。古代先知们发现，人类在地球和天文上的环境，以十二年为一个周期，推动着自然的进化。经典上言明，人类在正常没有疾病的状况下，需要一百万年的时间，才能使他的头脑完美进化到足以表现宇宙意识的程度。

> 页码 342

一天花费8小时练习1000次克利亚，带给瑜伽行者相当于1000年的自然进化，一年下来就相当于365000年的进化。因此一个克利亚瑜伽行者在三年内，靠着自己的努力，可以达到在自然界中一百万年才能产生的进化。当然，克利亚的快捷方法只能由高水平的瑜伽行者采用。通过古茹的指引，这些瑜伽行者小心地准备好他们的身体和头脑，以接受密集练习所产生的力量。

> 页码 346

内省或是“安静地坐着”不是科学的方法，它们只是企图强行分开被生命力系在一起的心灵和感觉，索回被流动的生命能量不断拉向感官天国的心灵。克利亚则用生命力直接控制住心灵，它是通往无限最简单、最有效而且最科学的大道。对比于那些缓慢、不确定、“牛车”般朝向上帝的神学之路，克利亚可称为“飞机之路”。

## 第27章 在兰契创办瑜伽学校
> 页码 350

“难道你希望全天国的凝乳（channa）就只有你一个人享用？”古茹的反驳伴随着严峻的表情，“如果一脉相传，心胸宽大的上师们不愿意将知识传递给他人，你或任何其他人能从瑜伽中完成与上帝的接触吗？”他还说道，“上帝是蜂蜜，组织是蜂巢，两者都是必要的。当然，若是缺乏灵性，任何形式都是无用的。但你为什么不在一开始就让忙碌的蜂巢充满灵性的蜂蜜呢？”

## 第28章 卡西的再生
> 页码 366

觉得上帝既然给了我推理的能力，我就必须运用它并且使用自己的全部力量去找寻这男孩灵体的下落。他是一个振动着未完成愿望的灵魂，在这么多其他灵魂振动的光体中，我该如何调整、进入他的频道呢？
我用瑜伽的秘法，通过位于两眉中间第三眼的麦克风，广播我对卡西灵魂的爱。我将举起来的手和手指作为天线，时常转来转去，尝试着寻找他已再生为胚胎的方向。我希望内心的收音机能够接收到他的回应。
我直觉地感到卡西很快就会回到地球，只要我保持对他不断的召唤，他的灵魂就会回应。我知道，卡西哪怕是发送出最微小的脉冲，我的手指、手掌、手臂、脊椎和神经都能感觉得到。

> 页码 367

在卡西死后大约六个月，我热情不减地实行这个瑜伽方法。一天早上，当我跟几个朋友走在加尔各答拥挤的保巴沙（Bowbazar）区时，我照常举起了手。这是第一次，我感受到了回应。我非常兴奋地侦测到电流的脉冲细细地向下经过我的手指和手掌。这些电流在我意识深处转化为一个强烈的思想：“我是卡西，我是卡西，到我这里来！”

> 页码 367

当我专注于内心的收音机时，这个思想几乎变成可以听见的。我听到卡西特有的略带沙哑的低语声，一次又一次地呼唤。我抓往其中一个同伴普罗卡希·达斯（Prokash Das）的手臂，快乐地对他笑着。
“看起来我好像找到卡西了！”
我开始转过来转过去，我的朋友和过往的群众毫不掩饰他们的笑意。电流的脉冲只有当我朝向附近一条名为“蜿蜒巷”的巷子时，才会传递到我的手指上。当我转到其他方向时，引起灵体的电流就消失了。
“啊，”我叫道，“卡西的灵魂一定住在这条巷子里某位母亲的子宫里。”

> 页码 368

朋友和我靠近蜿蜒巷，我举起的手震动更为强烈、明愿。我好像被磁铁吸引住了，被拉向路的右侧。到了某间房子的门口，我惊异地发现自己被固定住了。我在极度兴奋的状态下敲着门，屏住气息。我感到长久以来艰难追寻的谜底已经找到！
一个仆人出来开门，她告诉我主人在家。他从二楼的楼梯下来时，探询地对我微笑着。我几乎不知道如何说出我的问题。
“先生，请告诉我，你和你的妻子是否期待一个小孩的出生大概有六个月了？”
“是的，的确如此。”看到我是一个斯瓦米，一个穿着传统橘色僧袍的出家人客气地补充道，“请告诉我你是怎么知道的。”

## 第29章 泰戈尔和我关于创办学校的讨论
> 页码 373

泰戈尔和我很快地深入比较了我们创办的这两所学校，二者都是走非传统路线的。我们发现了许多相同的特色—户外教学、简单、多元化、启发儿童的创意。不过，泰戈尔比较注重诗词与文学的研习，以及通过音乐和歌曲进行自我表达，这一点我已经从柏拉的身上注意到了。圣提尼克坦的孩童们遵守禁语的时段，但是没有接受特别的瑜伽训练。

> 页码 373

泰戈尔告诉我他自己早年受教育时的挣扎：“我五年级以后就逃离了学校，”他笑了起来。我很能理解他天生的细致是如何被课堂上沉闷、纪律性的气氛所亵渎的。
“所以我在树荫和灿烂的天空下开办了圣提尼克坦。”他指着一小群在美丽的花园里读书的孩子，“小孩子应当在鸟语花香的环境里成长。只有如此，他才能完全显露出内在的、隐藏的个人天赋。真正的教育不可能是由外界挤压注入的，我们必须帮助他们将贮藏在内心无限的智能自然地引导出来。”

## 第30章 奇迹法则
> 页码 384

光速是一个数学的标准或是常数，不是因为每秒186000英里的绝对值，而是因为当质量随着速度的增加而加大时，没有物体能够达到光速。换句话说：只有质量是无限的物体才可能相等于光速。
这个观念带给了我们“奇迹的法则”。
大师们可以将他们的身体或任何其它东西物质化或非物质化，以光速移动，利用富有创造力的光线实时产生任何可见的物质现象，这符合了爱因斯坦的必要条件：他们的质量是无限的。

## 第31章 拜会师母
> 页码 389

“‘女人，’他说道，‘要寻求天国的财富，而不是尘世浮华没有价值的东西。得到内在的财富后，你会发现外在的供给在需要时总是立即可得的。’他补充道，‘我一个灵性的儿子会为你做准备。’

## 第32章 死而复生的罗摩
> 页码 412

夏玛·夏蓝在1851年23岁时接受英国政府军方工程部门会计师的职位。服务期间他数度晋升。因此他不仅是上帝眼中的大师，在人类社会的小小戏剧中，他也成功地扮演了文职人员的角色

## 第34章 在喜玛拉雅山里变出宫殿
> 页码 425

“我第一次碰到巴巴吉是在33岁，”拿希里·玛哈赛说道，“1861年秋天，我驻扎在丹拿浦尔（Danapur），在陆军工程部门担任会计师一职。一天早上，部门主管叫我过去。
“‘拿希里，’他说，‘总部刚才传来了一封电报。你被调到瑞尼凯特去，现在，那里成立了一个军营。’

> 页码 427

“‘我指的是那封召唤你到这个与世隔绝地方来的电报。是我无声地暗示你上司的意志，将你调到瑞尼凯特的。当一个人感觉到他与全体人类是一体时，所有的心灵都变成了传播站，借此他可以随心所欲地工作。’他温和地补充道，‘拿希里，这个洞穴想必你看起来很熟悉？’

> 页码 437

“‘尘世间许多迷途男女的哭喊并非没有传到上帝的耳朵，’他继续说道，‘你被选出来借着克利亚瑜伽带给无数真诚的追寻者精神上的安慰。几百万个被家庭的牵绊及繁重的社会职责所拖累的人将因你—像他们一样是个在家人—而鼓起新的勇气。你必须引导他们了解到，在家生活并不是达成最高瑜伽成就的阻碍。’

## 第35章 拿希里·玛哈赛的生活
> 页码 447

办公室里的英籍主管是最早注意到自己员工奇妙变化的人，他亲切地称拿希里·玛哈赛为“入定先生”。
“先生，你看起来很忧愁。有什么让你烦恼的事？”一天早晨，拿希里·玛哈赛问他的上司。
“我太太在英国病得很严重。我非常担忧。”
“我将为你接收一些有关她的消息。”拿希里·玛哈赛离开房间，在一个隐蔽的地方坐了一会。他一回去就安慰地微笑道。
“你的妻子在康复中，她正在写信给你。”这位无所不知的瑜伽行者引述了部分信上的内容。
“入定先生，我早就知道你不是普通人。但我实在无法相信你可以随心所欲地摒弃时空！”
信件终于来了。震惊的主管发现信中不只包含着妻子痊愈的好消息，还有与拿希里·玛哈赛数周前复述过的一样的话语。

> 页码 458

拿希里·玛哈赛的生活树立了一个榜样，改变了瑜伽是一种神秘修行的错误观念。每个人通过克利亚，都可以找到一个能够了解自己与自然适当关系的方式，而且会对所有不论是神秘或是日常发生的现象感到心灵上的敬畏，尽管在物理科学上物质才是事实。我们必需记得，一千年前被认为是神秘的事，现在已经不是了，而现在被认为是神秘的事，此后一百年可能会变成可以理解的定律。在所有表相背后的，是无限，是动力之海。

## 第41章 在南印度领略迷人的田园风景
> 页码 538

当这位武士谦卑地要求希望得到一些灵性上的指引时，沙达希瓦用手指在沙上写下：
“不要做你想做的，之后你就可以做你喜欢做的。”

## 第43章 圣尤地斯瓦尔复活记
> 页码 559

“就像先知被派到地球上帮助人类消除肉体的业障一样，我被上帝指派到一个灵界的星球去担任教主。”圣尤地斯瓦尔解释道，“它被称为希兰亚洛卡（Hiranyaloka）或‘光亮的灵界星球。’在那里，我帮助已经进化的灵魂消除他们自身的灵界业力，让他们能够从灵界的轮回中解脱。希兰亚洛卡的居民都有着很高的灵性。这里所有的居民，当他们在地球上最后死亡的时候，通过打坐的力量就已经能够到达意识清醒地离开肉体的程度。一个地球人除非已从萨比卡帕三摩地进入更高等涅比卡帕三摩地的境界，否则是无法进入希兰亚洛卡的。

## 第44章 在瓦尔达拜见圣雄甘地
> 页码 570

在那里，圣雄甘地正盘腿坐着，一手持笔，另一手拿着一小片碎纸。他的脸上溢溢满开朗、胜利及热情的微笑！
“欢迎！”他潦草地用印度文写着。星期一，是他每周禁语的日子。

> 页码 572

得赛先生看着莱特的旅行日记，并翻开一页写下“不合作主义”（Satyagraha）誓约的明细：
“凡追随圣雄者均需严格遵守：
非暴力；诚实；不偷窃；独身；无恒产；身体劳动；控制味觉；无惧；平等尊重所有宗教；使用本国自制品；释放贱民。这十一项誓言应以谦恭之心来遵守。”

> 页码 572

圣雄吃着烤面饼，水煮甜菜，一些生菜和柑橘。在他的盘中另外有一堆非常苦的印度楝叶，是一种出名的清血剂。他用汤匙舀了一些放在我盘中。我和着水匆匆咽下，想起儿时母亲曾经强迫我吞下这讨厌的食物。然而，甘地却津津有味地细嚼慢咽着这苦楝糊，仿佛是道可口的甜点。

> 页码 573

从这件微不足道的小事中，我注意到，圣雄其实可以随心所欲地分离心灵及感官。我回想起数年前他那场轰动的盲肠开刀手术。他拒绝麻醉，整个手术过程中也都在高兴地和徒弟聊天，那富有感染力的笑容显露出他对疼痛的毫无感觉。

> 页码 578

“一个乞丐无法舍弃财富，”上师说，“如果有个人伤心地说‘我的事业失败了，妻子离开我，我要舍弃一切出家，’那他所指的牺牲是什么样的？其实，他并未舍弃财富和爱，而是财富和爱抛弃了他！”

> 页码 580

“可敬的圣雄，”当我盘腿坐在他身旁的草席上时，我问他，“请告诉我你对不杀生的定义。”
“在思想或行为上，避免伤害任何生物。”
“非常好！但世人总是会问：难道不能为了保护孩子或自己杀死一条眼镜蛇吗？”
“我无法杀死眼镜蛇并且不违反我的两个誓言—无惧及不杀生。我宁愿尝试先用爱的振动力使蛇平静下来。我不可能降低我的标准去迎合环境。”甘地接着以令人惊奇的坦率补充道，“我必须承认，如果真的面对眼镜蛇，我也无法坚持刚才的讨论！”

> 页码 583

甘地提出务实的非暴力来代替军备武力。为了平反冤情，消除不公，圣雄使用非暴力的方法，而这些方法一次又一次地被证明是有效的。他用如下的文字表达着他的信念：
我发现生命在毁灭中仍然持续存在，因此，必定有高于毁灭的法则存在。只有在这一法则下，秩序井然的理性社会才能存在，生命才值得存续下去。
如果那就是生命的法则，我们必须在日常生活中去实践它。不论战争在何处，不论我们在何处面对敌人，都要用爱去征服他们。把不可避免的爱的法成功用于生活中，那是那些毁灭性的法则所无法达成的。

> 页码 584

这位温柔的先知在他的国土上广受尊敬。他完全相信人类具有与生俱来的高尚本质。即使失败也从未使他失去信心。“即使敌人欺骗你20次，”他写道，“不合作主义者还是准备好相信他第21次，因为对人类天性的绝对信任是信条特有的本质。”

