## 第一章 谁在你的头脑里说话
> 如果内在的声音是无意义且不需要的，为什么还会存在？

回答这个问题的诀窍在于了解为何要说那些话。假如在某些情况下，脑中声音说话的起因如同茶壶水滚时会鸣叫，也就是不断累积的内在能量需要释放。你若客观的观察便会发现，当内在紧张、恐惧和贪欲的能量持续增强时，声音将变得极其活跃。对某人生气时，你显然会很像咒骂他。

那个声音之所以说话是因为你的内在不平静，而说话可以释放能量。

然而你会觉察到，就算没有任何困扰，声音也会说话。

仔细研究便会发现，那些叙述让你面对周遭世界感到更自在。就像在后座指挥驾驶一样,你会觉得事物似乎更在控制之中，真的觉得和它们有著某种关系。树，不再只是世上与你无关的一棵树,而是你看见、贴上标签并判断过的一棵树。借由在脑中叙述它，而将那份对这个世界的最初直接体验带入你的思想领域。它与你的其他想法合并，建构出价值体系与历史经验。

你必须很仔细地观察这点，因为你一直在这么做。冬天在外面走路，直打哆嗦，脑中的声音说:「好冷!」此时它对你有什么帮助呢?你早已知道很冷你是体验到冷的人，为什么还要对自己这么说?你重新创造脑中的世界，因为你可以控制你的头脑,但无法控制世界。这就是为什么要在脑中说那些话。若你无法让世界照自己喜欢的方式进行，你便在脑中叙述、评判与抱怨它，然后决定该怎么处理。这让你觉得更有主宰力。身体觉得冷时,你也许没有办法改变温度,但当你的头脑说「好冷」时，你就可以说「我们快到家了，再几分钟就好」，此时会觉得好一点。在思想的世界里，总能做点什么来控制体验。

因为你真的不知道接下来会发生什么，而头脑习惯帮助你。它处理你当下的经验，以符合过去的见解与未来的憧憬，用这样的方式帮你。这一切有助于创造控制的假象。 若你的头脑不这么做，你就会感到很不舒服。现实对大多数人来说都太过真实，于是我们透过头脑淡化处理。

**所以从这个角度来看，人的头脑其实很像一个大语言模型，基于过去的事件在预测下一个序列，实际上你的过去的数据是那么有限以至于你的预测往往很糟糕，和现实的当下严重脱节。**

-----


## 第二章 摆脱内在室友
真实的情况是，问题永远没完没了，除非你能摆脱内在那个问题很多的部分。有问题困扰你时,别问「我该怎么办」，而是问「我的哪个部分正为此事困扰」。如果问「我该怎么办」，你就已经落入「外在真的有问题必须处理的信念中。若你想要在面对问题时保持平静，必须了解自己为什么会将某个特定状况视写问题。若你感到嫉妒，别试著保护自己，而是问:「我的哪个部分在嫉妒?」那会让你向内看并了解自己的某个部分有著嫉妒的问题。
一旦你看清楚那个问题纷扰的部分，接着问：是谁看见此事？谁觉察到这个内在的纷扰？这是你一切问题的解答。

你买了漂亮的新车，但每次开车时，内在室友就会挑毛病。脑中的声音持续指出每个小声响、每个小震动，直到最后你再也不喜欢这辆车为止。一日看清这会对你的生活造成怎样的影响，你便已做好霰性成长的准备。当你终于说:看看这个家伙，它正在破坏我的生活我想要过著平静且有意义的生活，却觉得自己好像坐在火山顶。这像伙对于正在发生的事，不管什么时候都要搞怪、从中作梗或争论不休。前一天还喜欢某人，隔天却决定挑剔他做的每一件事。我的生活就因为和我同住的这个家伙总是把每件事变成肥皂剧，才会一团乱。此时你便已经为真正的转变做好准备。一口看清这点，学会不再认同你的室友，你就已经准备好要让自己自由了。

捕捉你内在室友真实样貌的方法，是将它往外拟人化，假装你的室友精神有它自己的身体。实际做法是把你听到的内在话语的完整性格，想像成站在外面对你说话的一个人。只要想像有个人正在说你的内在声音会说的每一件事。请花一天的时间和那个人相处。

如果希望让自己自由，一定要先有足够的自知之明，去了解你的困境。然后，你必须致力于让自己自由的内在工作，全然投入生命去做，因为你的生命完全依赖它。就现在的情况而言，你的生命并不属于你自己，而是属于你的内在室友精神。你必须取回主导权。请坚定地站在见证者之位，放开习惯性头脑对你的掌控。这是你的生命，把它取回来。

## 第三章 通往自由的关键提问

你是谁？你在哪？

但是你在哪里?也许我们可以在你的思想中找到笛卡儿曾说:「我思故我在，」但果真如此吗?字典对「思」这个动词的定义是-形成想法，运用头脑去构思种种概念并做出判断」,问题是，谁运用头脑去形成想法，然后处理成概念与判断?即使想法消失，这个想法的经验者还存在吗?很幸运地，你无须思考此事。没有思想的帮助，你依然觉知到自己的存在,觉知到存在的感觉。当你进入深层的静心状态,例如思想停止时，你知道它停止了。你没有去「思考」这件事，而是单纯觉知到「没有思想」离开静心状态后，你说:哇，我刚刚进入这个深层的静心状态，思想第一次完全停止。我处在一个完全平静、和谐、寂静之处，」如果你在那里经历到思想停止时生起的平静,那么，你的存在显然无须依赖「思考」这个行为。

如果你走得很深，那里就是你的居所。你居于意识所在之处。一个真正的灵性existence住在那里不费力气，没有意图。你最终会坐在内在够深的地方，看著你所有的思想与情绪，以及外在的形形色色，就像你毫不费力地往外看，看到你所见的一切。这所有的对象都在你面前，思想较接近,情绪远一点，外在的形形色色则更往外。在这一切后面，你就在那里。你走得如此之深，因此了解到你一直在那里。在生命的每个阶段，你看见不同的思想、情绪与对象从你面前经过，但你一直有意识地接收这一切。

现在，你处于意识的中心。你在一切事物后面。那是你真正的家。拿走其他所有事物，你依然在那里，觉知一切事物消失;但拿走觉知的中心，就什么也没有了。那个中心是「自性」所在。从那个位子，你觉知到有思想、情绪与一个世界经由你的感官进来了。现在，你处于意识的中心。你在一切事物后面，只是看著。那是你真正的家。拿走其他所有事物你依然在那里觉知一切事物消失;但拿走觉知的中心，就什么也没有了。那个中心是「自性」所在。从那个位子，你觉知到有思想、情绪与一个世界经由你的感官进来。但现在，你觉知到你在觉知。那是佛教的「自性」、印度教的「大我」与犹太-基督教的「灵魂」所在。一旦你坐上内在深处那个位子，伟大的奥秘就此展开了。

## 第四章 你不是你以为的那个人

要检视我们的意识中心如何从自性觉知转移到沉浸于专注的对象之中，用看电视来比喻再理想不过了。差别只在于你不是坐在客厅里聚精会神地看电视，而是坐在你的意识中心，全神贯注于头脑、情绪与外在影像的画面上。当你专注于身体感官的世界时，它吸引住你，接著你的情绪与头脑反应进一步吸引你。此时，你不再坐在位于中心的自性上，而是投入你正在观看的内在表演中。

现在想像一下，电影不只包含五种感官，连思想与情绪也和银幕上正在发生的情节同步。在这样的观影经验中，你听著、看著，尝著，并且突然开始感受到剧中人的情绪、想著剧中人脑袋里的念头。剧中人说:「我好紧张，我该向她求婚吗?」突然间,你内心涌起不安。现在，我们拥有这个经验的完整面向:五种身体感官，加上思想与情绪。想像你去看那样的电影，并且完全投人。小心!那会是你觉知自己的结束。你意识的对象没有一个不是和观影经验同步,你觉知的任何落点都是电影的一部分。一旦电影控制了思想，就结束了。没有一个「你」在那里说:「我不喜欢这部电影我想离开。」要那样做得有独立思想，但你的思想已经被电影接管。现在你完全迷失了，究竟该如何跳脱？

听起来很吓人，但这就是你生命中的困境因为你所有的觉知对象都同步了，你被吸了进去，不再觉知到你有别于那些对象思想与情绪和视觉与听觉同少行动，它们全部进来，你的意识彻底被吸引住。除非完全坐在见证意识的位子上，你不会觉知你是正在观看这一切的人。这就是所谓的「迷失」。

意识本身并无差别，一切意识都相同。就像所有来自太阳的光都是一样的，所有的觉知也是。意识既非纯粹，也非不纯粹，它没有任何特质，只是在那里，觉知它在觉知差别在于当你的意识不是集中于内时，就会完全聚焦于它的对象上。然而，当你归于中心时,你的意识总是觉知它是有意识的。你对存在的觉知，并不依赖于你恰巧觉知到的内在与外在对象。

你领悟到，你并不是你以为的那个人你甚至不是人，而只是刚好在观察-个人。你会开始在自己的意识中心之内拥有深刻的体验，深刻而直觉地体验到自性的真实本质。你会发现，你极其广阔。当你开始探索意识而非形相时，你领悟到你的意识之所以显得狭小有限，是因为你聚焦于狭小有限的对象上。当你只聚焦于电视时，就会发生这种状况——你的世界里再也没有别的事。然而，假如你往后退，便会看见整个房间,包括电视。

同样地，不要只专注于这一个人的思想、情绪与感官世界，你可以往后退看见每一样事物你可以从有限移向无限，这不正是基督、佛陀，以及所有时代所有宗教的伟大圣者与贤人一直试著告诉我们的吗?

# 体验能量的存在
## 第五章 打破封闭自己的习惯

意识是生命中的大奥秘之一，而内在能量是另一个。西方世界对内在能量法则投入的关注之少，实在令人汗颜我们研究外在能量，并高度重视能量来源，却忽视内在的能量。人毕生都在思考、感觉与活动，却不了解是什么东西让这些活动发生。事实上，身体的每一个动作、你拥有的每一个情绪，以及通过你脑海的每一个念头都是能量的支出，就像外在物质世界中发生的每件事都需要能量一样，内在发生的每件事也需要耗费能量。

思绪的创造、保留与忆起，情绪的产生与控制，强大内在欲求的管束，都需要巨大的能量支出。这些能量从哪里来?为什么能量有时存在，有时又感觉完全耗尽?你曾否察觉，当你在脑力或情绪上耗尽时，食物的帮助并不大?相反地，回顾生命中那些陷入爱河或被某事激励与启发的时刻，你是如此充满能量，让你甚至不想吃东西。这里所讨论的能量并非来自食物的热量，有个能量来源可以从内在取得，与外在能量来源不同。

仔细观察便会发现，你内在有股惊人的能量不是来白食物也不是来自睡眠。你随时可以使用这股能量，无论何时都能取用，它就从内在涌出，并充满你。当你充满这股能量时，觉得自己好像可以扛起这个世界;当它强而有力地流动时，你真的可以感觉到它以波浪的形式流过你。它从内在深处自然涌出，并修复你、补足你、为你充电。

你始终无法感觉到这股能量的唯一原因，是你把它堵住了——借由封闭心、封闭头脑以及将自己拉进内在一个受限的空间。这使得你和一切能量绝缘。当你封闭心或脑时，便躲进内在的黑暗处。那里没有光，没有能量，没有任何事物在流动。能量依然存在，却进不来。

你应该认识这个能量，因为它是你的，是你与生俱来的权利，而且是无限的，随时想要都可以取用。它与年龄无关，有些八十岁的人拥有孩子的能量与热情，可以一周七天长时间工作。它就只是能量，而能量不会变老不会疲累，且不需要食物需要的是开放与接受。每个人都可以利用这个能量。太阳对不同的人不会有不一样的照射程度，你很善良，它照耀你;你做了坏事，它还是把光投射在你身上。内在能量也一样，唯一的差别是:你有能力在自己之内封闭起来堵住内在能量。当你封闭时，能量停止流动;敞开来，能量便在你里面涌现。真正的灵性教导谈的是这个能量以及如何敞开来接受它。

你唯一必须知道的是:开放可使能量进入，封闭则将它挡住现在你必须决定想不想要这个能量。你想要得到多高的能量?想要感受多少爱?对于所做的事想要拥有多少热情?如果享受圆满人生意味著一直体验到高能量、爱与热情，那就永远别封闭自己。

> 这里的不封闭自己其实就是萨古鲁说的，you are responsible for everything.

问题是，我们并未行使那个控制权。正常情况下，我们的开放状态被交托给心理因素。基本上,我们是根据过去的经验而被设定成开放或封闭。过去的印象还在我们里面，会被不同的事件激发。如果是负面印象,我们就倾向封闭;若是正面印象,则倾向开放。假设你闻到某种气味,让你想起小时候的晚餐，那么，你对该气味的反应取决于过往经验留下的印象。你喜欢和家人共进晚餐吗?食物美味吗?答案若是肯定的，那个气味就会令你感到温暖与开放;如果和家人一起进餐没有太多乐趣或者你必须吃下讨厌的食物，你就会觉得紧张与封闭。真的就是这么敏感。气味可以令你开放或封闭，而看见某种颜色的车子甚至看见别人穿的某种鞋子,也可能如此。我们基于过去的印象被设定，你便把自己的开放限定在那些条件之内。最好是无论如何都敞开来。

如何学习保持开放由你决定，终极诀窍是别封闭。若不封闭起来，你就已经学会保持开放了。**别让生活中发生的任何事重要到让你愿意为它关上自己的心**。当你的心开始封闭时,只要说:「不，我不打算封闭起来。我要放松,让这个状况发生,并与它同在。」重视且尊敬这个状况,面对它。想尽办法处理，尽可能做到最好，但要带著开放的态度，带著兴奋与热情。无论这个状况为何,让它成为当天的娱乐。迟早你会发现，你忘了如何封闭。无论别人做了什么，无论发生什么状况，你丝毫不会想要封闭起来，只会全心全意拥抱生命。一旦达到这样高的境界，你的能量层次会很惊人。你随时都有自己需要的所有能量，只要放松、敞开来，巨大的能量便会在你之内涌现，你只是被保持开放的能力限制住了。

只要去定义你喜欢什么、讨厌什么，你就会开放与封闭。实际上，你是在定义自己的限制。你允许头脑创造让你开放与封闭的触发器。放下那个，勇敢地做个不同的人，享受生命中的一切。

只要别相信有任何事值得你为它封闭自己就能做到。记住若你热爱生命就没有任何事物值得你为它封闭自己。永远没有任何事值得你为它关上自己的心。

## 第六章 敞开心，让生命事件通过

这很重要。想要进一步了解这些能量储存在你里面是怎么回事，就先来检视如果没有储存任何东西会是什么感觉。假如每样事物都只是通过你呢?例如，当你沿著高速公路开车时，可能经过几千棵树，这些树并未让你留下任何印象刚感知到就消失了。开车时，你看见树、建筑物与车子，但是都没让你留下持久的印象，只是瞬间印象;好让你看见它们。这些事物虽然确实透过感官进入，并在脑中留下印象，但印象刚形成就被放掉了。当你对它们没有任何个人见解时，印象便会自由地行进。

这是整体感知系统的预定运作方式——预定**要接收事物，让你体验然后让它们通过，这样你才能全然存在于下一瞬间**。这个系统处于运作状态时，你好它也好。你只是拥有一个又另一个经验。

没有通过的这个经验怎么了?具体来说，如果女友车子这个画面(假设看到女友在浅蓝色福特车里有两个人在前座相拥)没有像其他事物一样消退到深层记忆中会怎么样?在某一刻，你必须停止聚焦其上，以便处理别的事——例如下一个红绿灯。你不了解的是，你整个生命经验都将因为没有通过的事物而改变。生命现在必须和这个堵住的事件竞争，以赢得你的注意力，而印象不会只是静静地坐在那里。你将发现，你经常会想到它，这都是爲了尝试透过头脑找到处理这件事的方法。你不需要处理树,但必须处理此事。因为你抗拒，它卡住了，现在你有了个难题。你看见这样的念头冒了出来:「嗯，也许那不是她。那当然不是她。怎么可能发生那种事?」念头一个接一个出现，几乎令你疯狂，而那所有的内在噪音，都只是你想要处理堵住的能量并将它排除的尝试。

要把能量长期聚集在一处并不容易。当你刻意努力不让这些事件从你的意识通过时，能量首先会尝试透过头脑显化而释放，所以头脑才会变得很活跃。当能量因为抵触其他想法与概念而无法通过头脑时，接著就会尝试透过心来释放，因而造成各种情绪活动。当你连那样的释放也抗拒时，能量就会积存起来，并被迫深埋在心里。在瑜伽传统中，这种未完成的能量形态被称为「业行」或「行」，用白话来说是「印象」之意。瑜伽的教导认为，这是影响你生命的重大因素。「业行」是一种堵塞，是过去留下来的印象，是最后会掌控你人生的未完成能量形态。

你储存的每一个业行都还在那里。没有通过你的每一件事，从婴儿时期直到此时此刻，都还在你里面。正是这些印象，这些业行，在灵心(spiritual heart)的阀门结了硬壳。那个硬壳逐渐变厚，并限制能量流动。

要了解这一点，且看看未来会发生什么事。五年后，你和女友分手，娶了别人，并且成熟许多。有一天，你和家人开车出游，玩得很愉快。一棵棵树一辆辆车子纷纷经过,然后!出现了一辆浅蓝色福特野马，有两个人在前座相拥。你的心里立刻起了变化。实际上，你的心漏跳了一下，然后开始愈跳愈快。你开始觉得郁闷、烦躁、不安，美好的一天不再。这些内在变化之所以发生，是因为你的心在你看见一辆特别的车子时被扰乱了。退后一步去检视这个过程，发现著实惊人。五年前，一件事发生了仅仅片刻。你从来不会和别人讨论过，而如今五年后，一辆浅蓝色福特经过，便改变了通过你心与脑的能量流。

重点是，**过去的印象的确会被激发，即使是很早以前的，而且会影响你的生活**。来自今日事件的感官输入，挖开你储存多年的所有素材，恢复了与进来的事件有关的那个过往能量形态。业行被激发时，就像花朵一样绽放，并开始释放储存的能量。突然间，你在原始事件发生时体验到的一切涌进你的意识里想法感受，有时甚至是气味与其他感官输入。

不过，了解你接收进来的大多没被堵住，直接通过你，也同样重要。想像你整天看见多少事，它们并没有全部像那样被储存下来。在这些印象中，唯一会被堵住的，是造成问题，或引起某种异常愉快感觉的那些。是的，你也储存正面印象。出现美好的经验时,你因为执著，导致它无法通过。执著指的是「我不希望此事消失。他说他爱我，我觉得如此被爱、被保护，希望重新体验那个时刻，一再重播」执著创造了正面的业行，而这些业行被激发时，会释放正面能量因此，有两种经验可能发生并堵住心，一是尝试推开令你感到烦恼的能量，一是尝试保存你喜欢的能量。在这两种情况中，你都没有让能量通过，藉由抗拒与执着堵住流动，因而浪费了宝贵的能量。

因此，你有所选择:你是要试著改变世界，让你的业行不受扰乱，或者愿意走过这个净化的过程?别根据被激发的堵塞做决定，学著归于中心，只是看著这个东西浮现。只要你往里面坐得够深,停止对抗储存的能量形态,它们就会经常浮现,并直接通过你它们会在白天浮现，甚至在你的梦里也会，你的心会逐渐习惯释放与净化的过程。就让一切发生，做个了结，不要一个一个处理，那太慢了。待在储存的能量形态后面，保持归于中心，并放开它们。就像肉体清除细菌与其他外来物质一样，你能量的自然流动会从你心中清除那些储存的能量形态。

## 第七章 保护自己，永远无法获得自由

观察你自己与其他生物内在的这些模式时，不难发现最原始的能量流，是生存本能。在漫长的演化过程中，从最简单的生命形式到最复杂的，始终存在著爲了保护自己而进行的日常搏斗。在我们高度演化的合作社会架构中，这个生存本能经历了渐进式的改变。多数人不再缺乏食物、水、衣服与住处，也不再经常面对威胁生命的身体危难，因此，保护能量转而在心理而非生理上保卫个人。现在，我们每天经历的需求是保护自我概念，而非保护身体，结果主要的搏斗对象是自己内在的恐惧、不安与毁灭性行为模式，而不是外力。

由于像鹿一样跑进森林躲藏不为社会所接受，你便躲进内在，退缩、封闭，退回你的保护盾后面，这样做其实是在关闭能量中心。即使不知道自己有能量中心，你从幼稚园起便已经开始关闭它们。你完全知道如何关闭自己的心，竖起心理上的保护盾;你完全知道如何关闭能量中心，以免自己太过接受流进来并引发恐惧的不同能量，而受到伤害。

成长到某个阶段你便会了解如果保护自己，永远无法就是这自由。旁么简单。你因为害怕而把自己关在屋里，并拉下所有的窗帘。现在很暗，你想感受阳光，却做不到。那是不可能的。如果你封闭起来以保护自己，就是把这个害怕不安的人锁在你心里。那样你永远无法自由。

不保护你的精神得到的是解脱可以心无挂碍，自由地走遍这个世界，单纯兴味盎然地体验接下来发生的一切。因为摆脱了你那个恐惧的部分，你永远不必再担心受到伤害或扰乱。你再也不必听从「他们会怎么看我?」或「天啊，真希望我没那样说，听起来好蠢」这样的话，只管继续做自己的事，全然投入正在发生的一切之中，而不是投入你个人的敏感性里。

一旦承诺要摆脱内在那个恐惧的人，你会注意到有个清楚的决定点,你的成长就发生于此。灵性成长就是关于你开始感受到能量改变的那个时间点。

最后你会变得够有意识，一看见能量开始变得奇怪，你就停止，停止涉入那能量之中。如果它通常让你说话，就停止说话，直接停止，中断语句，因为你知道继续下去会如何发展。看见内在能量失衡，一看见心开始绷紧并进入防卫状态你就停止。所谓「停止」究竟是什么意思?这是你于内在做的事，称为放下。放下时，你是落到试图把你拉进去的能量后面。内在的能量非常强大，会把你的觉知拉进去。如果一把铁键掉在你的脚趾上，你所有的觉知都会集中在那里:同样地，如果突然有巨响，所有的觉知也会集中在那里。意识有专注于混乱的倾向，内在混乱的能量亦不例外。这些混乱的能量会把你的意识拉过去，但你不必让这种事发生。你真的有能力摆脱，并落到它们后面。

假设你感受到些许嫉妒或些许恐惧，如果把注意力放在上面，这个情绪的重要性就会提升，并需要你更多的关注。然后,因为你以注意力滋养它，它就被注入更多能量,并引来更多的注意力。循环就此展开，原本只是一个通过的念头或情绪,却可能成为你整个生命的中心。如果不放下，可能完全失控。

明智的人会保持归于中心，每当能量转变为防卫模式时就放下。能量一移动且你感觉到意识开始被拉进去时，就放松并放下，放下意味著落在能量后面，而非进入。决定不要被拉进去只需要一瞬间有意识的努力，你就是放下。这其实只是冒著「放下比跟著能量走要好」的一点风险，当你摆脱能量对你的控制时，就能自由感受内在的喜悦与开阔。

你的意识中心永远比拉扯它的能量强大，你要做的只是愿意运用意志力。但是，那并非对抗或搏斗，你不是在试图阻止能量由内在生起。感觉到恐惧、嫉妒或吸引的能量没有什么错,这些能量存在不是你的过失。所有的吸引、排斥、思想与感觉都是一样的，它们不会使你变得纯净或不纯净，它们不是你你是那个正在观察的，亦即纯意识。别以为只要没有这些感觉，你就会自由。这不是真的。如果你即使有这些感觉仍然可以自由，那才是真正的自由——因为总是会有事情发生。

# 让自己自由

当你自在地让痛苦通过你时，就会自由。这个世界永远无法再次烦扰你，因为它能做的最糟糕的事，便是击中储存在你里面的痛苦。如果你不在乎、不再害怕自己，你便是自由的。

## 第八章 放下，才能终结负面循环

探索自性与生命的开展是紧密交织的。生命的自然起伏可能让一个人成长，或是引发恐惧，哪一个会居于支配地位，完全取决于我们如何看待变化。变化可能令人兴奋或害怕，但不管我们如何看待都必须承认:变化是生命的本质。如果你有许多恐惧就不会喜欢变化。你会试图为自己创造一个可预期、可控制与可定义的世界，一个不会激发恐惧的世界。恐惧不想感觉到它自己;事实上，它害怕自己。因此，你利用头脑,企图操控人生，以免感受到恐惧。

人们不了解,恐惧是一样事物,只是宇宙中另一个你能够体验到的对象。面对恐惧，可以有两种做法:一是承认你有恐惧，并努力释放它:一是留著它，并试图躲开。人们因为没有客观地处理恐惧，所以不了解它，结果一直保有恐惧，并试图不让会激发它的事情发生，终其一生都企图借由定义生活必须是什么模样他们才觉得没问题，来创造安全感与控制权。这个世界就是因此变得令人害怕。

我们都知道自己这么做，却没人质疑。我们认为应该弄清楚生命该有的模样，然后让它变成那个样子。只有看得更深并质疑生命事件为什么必须呈现特定样貌的人，才会质疑这个假设。我们为什么会认为生命现在或未来的模样有问题?是谁说生命自然开展的方式不好的?

答案是:恐惧说的。你内在那个对自己不满的部分无法面对生命的自然开展，因为那不是你能控制的。如果生命以会激发你内在问题的方式开展，按照定义，那就是不好的。真的很简单:不会扰乱你的就是好的会扰乱你的就不好。我们基于自己的内在问题，去定义全范围的外在经验。若想要在灵性上成长，就必须改变这一点。

这没有什么问题，**生命创造了把你逼到边缘的情境，只是为了移除你内在的堵塞**。堵塞并埋藏在你里面的事物形成恐惧的根源，恐惧是你能量流中的堵塞造成的。当你的能量被堵住时，就无法生起并滋养你的心,心因此变虚弱;而你的心虚弱时,便很容易被低频振动影响,其中之一就是恐惧。**恐惧是所有问题的起因，是偏见与愤怒、嫉妒、占有欲等负面情绪的根源。**如果没有恐惧，你就能活得极其快乐没有什么会烦扰你，你愿意面对每件事、每个人，因为你内在不会有令你不安的恐惧。

真的想要在灵性上成长就会了解，保留那个东西就是让自己持续受困。最终你会想要走出来，不计任何代价。那时你就会明白，生命其实是在帮你，让你周遭都是各种刺激成长的人与境遇。你不必决定谁对谁错，也无须担心别人的问题，只要愿意在面对任何事物时打开自己的心，并允许净化的过程发生。这么做的时候，你见到的第一件事，是击中你那个东西的种种境遇会显现出来。但事实上，那正是你一生中一直在发生的事，差别**只在于现在你当它是好事，因为这是放下的好机会**。

压住你的东西会周期性地探出头来，当它出现时，放下它。你就是允许痛苦在心中生起，然后通过。如果你这么做，它就会过去。假如你是真诚地在寻求真相，每次你都会放下。这是整条道路的开始与结束——「臣服于清空自己的过程」这条路。当你著手此事时，便已开始学习放下过程的微妙法则。

在这游戏中你很早就会学到一条法则，因为那是无可逃避的真理。虽然学得早，你在试著遵守它时却经常失败。这条法则非常简单：**当你内在的东西被击中时,立刻放下，因为晚了会更难**。探索它或跟它玩，希望能缓和一下，不会让事情变容易!如果不放下，你会注意到心中被激发的能量变得像磁铁一样。这是一股异常强大的吸力，会将你的意识拉入其中，接下来你只知道，你不在那里了。你不会维持住起初察觉混乱时拥有的那个觉知观点，你会离开那个看见心开始反应的客观觉知之位，被卷入来自心的变动能量中。一段时间后，你会回来，并意识到你之前不在那里，意识到你完全迷失在你内在的东西里，然后会希望自己不曾说过或做过任何会令你后悔的事。你会看著钟，发现已经过了五分钟，或一小时，甚至一年。你可能失去清明很长一段时间。

离开自性之位通常并非蓄意，而是引力法则造成的。意识总是被拉到最能让人转移注意力的对象上:被撞到的脚趾、巨大的噪音或痛著的心。这样的法则内外皆适用。意识会去最能转移它注意力的地方。当我们说「声音太大，引起我的注意」时，就是这个意思，那声音把你的意识拉过去了。当堵塞被击中时，同样会出现这种引力，然后意识就被拉到不舒服的源头。于是，那个地方变成你的意识之位。不舒服平息下来并放你走之后，你会自然地回到较高的觉知之位，这是你没有被混乱转移注意力时所在之处。这个较高的位置虽然重要，但同样重要的是看见你被混乱引开注意力时发生了些什么!你的意识之位往下掉到混乱发生的地方，于是整个世界看起来都不一样了。

既然你已经坠落到那个点，现在精华来了。想像一下，当你迷失在混乱能量中时，真的去做你的头脑要你做的事。如果你真的辞掉工作，或是决定:1我已经隐忍此事够久了，我要痛骂他一顿。」想像一下会发生什么事。你完全不知道往下跨那一步的影响有多大。内在出现混乱是一回事，但是你让它表现自己那一刻，你让那个能量移动你的身体那一刻，就已经掉到另一个层次了。现在几乎不可能放下了。如果你开始对某人狂吼，如果你真的在这种不清明的状态下对某人发飙，你就把那个人的心与脑卷入你内在的东西里了。现在，你们两人的自我都被卷了进来一旦表露这些能量，你便会想要捍卫自己的行动，使其看起来很正当，但对方绝不会认为那是正当行为。

现在，有更多力量把你留在下面。首先，你落人黑暗中，然后显化那份黑暗。这么做时，你其实是在吸收堵塞物的能量，并把它传递下去当你把自己内在的东西倒进这个世界时，就像在用你的东西涂抹世界。你将更多那种能量放进周遭环境中，然后它又回到你身上。现在，你被依照你的方式与你互动的人包围，那简直是另一种形式的「环境污染」，而且会影响你的生命。

负面循环就是这样发生的。你拿起一片不过是深植在你过往混乱中的东西，把它植入周遭人的心里。在某个时候，它会回到你身上。你传出去的任何东西都会传回来。想像你很生气，然后把混乱的能量完全释放给另一个人，会是什么状况?人们就是这样破坏人际关系，摧毁自己的人生。

所以，别坠落放下。无论什么都放下。事情愈大，放下的回报愈大，不放下的坠落则愈惨。就是这么黑白分明，你不是放下，就是不放下，中间真的没有任何选择。因此，让你所有的堵塞与混乱都成为旅程的燃料。把你往下抓的东西，可能变成提升你的强大力量，只要你愿意选择上升。

## 第九章 拔掉心中的刺
事实证明，保护自己远离问题的生活，完全反映了问题本身。你没有解决任何事若不解决问题的根本原因，反而企图保护自己远离问题，它终将主宰你的生活。最后你只惦念著问题，而见树不见林。你自以为，因为缩小了问题造成的痛苦,所以已经解决问题了，但是并没有，你所做的只是投入整个人生去避开问题而已。如今它成了你的世界中心，无所不在。

和手臂上的刺一样，对于这些内在的刺，你也有两个选择。当然，拔出那根刺显然要好很多。既然可以直接将刺去掉就好，没有理由把一辈子都花在保护那根刺不被碰到。一旦去掉刺，你就真的摆脱它了。内在的刺也一样可以拔掉，但假如你选择保留却不想被这些刺烦扰,就必须改变你的生活，以避开会刺激它们的种种状况。如果你很寂寞，就必须避免去情侣常出现的地方;如果害怕遭到拒绝，就必须避免和人太亲近。但如果你这么做，就跟爲了避免手臂上的刺被碰到而修剪林中树木没两样你企图调整生活，去配合你的刺。在前面的例子里刺是外在的，现在它们是内在的。

寂寞时，你发现自己在思索该如何排遣寂寞。要说些什么或做些什么，才不会让自己觉得那么孤独?请注意，你不是在问如何解决问题，而是问如何保护自己不去感受到寂寞。你的方法不是避开那样的状况，就是利用人、地、事作为保护盾。最后，你会落得像手臂上有刺的人一样，寂寞将主宰你的整个人生。你会和让你感觉不那么寂寞的人结婚，认为这是理所当然，但那完全和避开刺造成的痛苦而非取出刺一样。你并未移除寂寞的根源，而只是企图保护自己不感受到寂寞，万一伴侣死亡或离开，寂寞会再次烦扰你。当外在状况无法保护你避开来自内在的事物时，问题就回来了。

大家就是这么做的，让内在的刺带来的恐惧影响行为，结果限制了自己的生活，就像手臂上有刺的人一样。归根结底，如果内在有困扰，你就必须做选择:可以往外发展以避免有所感觉，借此弥补那个困扰的缺陷;或者，你可以直接去除刺，而不把生活的焦点放在上面。

## 第十章 你有能力让自己自由

真正的自由的先决条件，是决定你再也不想受苦。你必须决定要享受生命，压力、内在痛苦或恐惧都没有存在的理由。我们每天都背负著不应该背负的包袱:害怕自己不够好，或者会失败;觉得不安、焦虑、害羞:害怕别人会批评我们、利用我们，或者不再爱我们。这些事都让我们承受巨大的压力。当我们试著打造开放而充满爱的关系,以及试著成功与表达自己时，内在都背负著一个重担：对于体验到痛苦、苦恼或悲伤的恐惧。每一天，我们不是感受到这份恐惧，就是保护自己不去感觉到。这是一股如此核心的影响力，以至于我们甚至不了解它有多普遍。

想要不再受苦，首先必须了解你的精神有问题然后必须承认，它不必那样，而可以是健康的。光是了解你不必忍受或保护你的精神，就是一份礼物了。你不必经常考虑说出的话或别人怎么想你，如果一直在担心这些事，那会是怎样的生活啊?内在敏感是不安康的征兆，这和身体不舒服时发送疼痛或显现其他症状一样。疼痛不是坏事，那是身体和你对话的方式。吃得太多，就会胃痛;手臂过度操劳，就会开始痛。身体的通用沟通语言是疼痛，精神的通用沟通语言则是恐惧。害羞、嫉妒、不安、焦虑——都是恐惧。

既然已经看过失败的模样，接著就来定义成功。精神的成功相当于身体的健康，而成功意味著你再也不必想著你的精神。一个自然健康的身体遇到它可以做的事便直接去做，你永远不必想著身体;同样地，你应该永远不必费心思考如何才会没事，或如何才能不害怕，或如何才能感觉被爱。你应该不必将人生奉献给你的精神。

想象一下，如果没有那些神经质的个人念头，生命会多有趣。你可以享受事物，可以真正去认识人，而非需要对方;你可以单纯地活著并体验生命，而非试图利用人生去解决你内在的问题。你能够达到那个状态，永远不嫌晚。

你要做的只是停止期待头脑会解决你内在的问题。那是核是一切心，问题的根源头脑没有罪，事实上，它是无辜的。头脑只是电脑，是工具，可以用来思索伟大的思想、解决科学问题，以及服务人类。然而，在迷失状态中的你，却要它花时间为你很个人的的内在问题想出外在解答。你试图用分析的头脑保护自己原理生命的自然展开。

关键是保持安静不是头脑必须安静:而是你。你这个在里面观察神经质头脑的人只要放松，接著就会自然地落在头脑后面，因为你一直在那里。你不是正在思考的头脑，而是觉知它的人。你是头脑后面的意识，正在觉知种种念头。当你停止将整个心与灵魂投入头脑中，仿佛它是你的救世主与保护者时，你会发现自己正在头脑后面观察它。那是你认识你的念头的方式:在那里观察。最后，你将能够只是安静地坐在那里，有意识地观察你的头脑，而不是被它所控制。一旦达到这个状态，你头脑的问题就结束了。

## 第十一章 别把生命耗费在逃避痛苦上

真正灵性成长与深度个人转化的必要条件之一，是**与痛苦和平共处**。没有改变就不会有扩展或进化，而改变时期并不总是舒服的。改变牵涉到挑战白己熟悉的事物，并大胆质疑自己对安全、舒适与控制的惯有需求，而这经常被视为痛苦的经验。

逐渐熟悉这份痛苦是你成长的一部分。即使实际上可能不喜欢内在混乱的感觉，但如果想看清那些感觉来自何处，还是必须能够安静地坐在里面，面对它们。一旦可以面对你的混乱，你就会了解，心的核心深处有一层痛苦存在。这份痛苦对个体自我而言，非常令人难受、非常有挑战性与破坏性，因此你毕生都在逃避它。你发展出各种存在、思考行动与相信的方式来避开这份痛苦，这种种方式成了你整个性格的基础。

如果你去做逃避痛苦的事，痛苦便会主宰你的人生。你所有的思想与感受都会被恐惧影响。你会发现，任何以避免痛苦为基础的行为模式，都会成为通往痛苦本身的途径。如果你因为害怕被某人拒绝，而带著赢得对方认同的企图接近那个人，你就是在冒险对方只要斜眼瞧你或说错话，你就会感受到遭拒的痛苦。重点是，由于你是以遭拒的名义接近对方，整个互动过程中，你都会在遭拒的边缘起伏不定。你体验到的感觉将以某种方式呼应你行为背后的动机。你的行为与避免痛苦有关，你会在心中感受到那份关连。

想要活在这种层次的自由中，你得学会不害怕内在痛苦与混乱。只要害怕痛苦，你就会试图保护自己远离它。恐惧会让你这么做。如果想要自由，只要把内在痛苦视为能量流中的暂时变动就好了。没有理由害怕这种经验。你一定不能害怕被拒绝，或害怕如果生病会有什么感觉，或害怕某人死掉或别的事出了错怎么办。你不能把人生耗在逃避没有发生的事,否则每一件事都会变成负面的。到头来,你只会看见有多少事可能出错你知道有多少事可能造成内在痛苦和混乱吗?可能比天上的星星还多。如果你想要成长并自由地探索生命就不能把人生耗在逃避可能伤害你的心或头脑的无数事情上。

我们先来检视一项基本的人类习性，借以探索这一点。有恼人的东西碰到你的身体时,你往往会直觉地拉开距离,就连闻到难闻的气味或尝到不好的味道,你也会这样做。其实，你的精神也在做同样的事。被烦人的事碰到时，它的习性是撤退、保护自己,并且带著不安、嫉妒与我们讨论过的其他感受这么做。基本上，你「封闭」了，而那只是企图在你的内在能量周围置放保护盾。这样做的效应让你感觉像心内收缩。有人说了令你不愉快的话,你感觉心里有些骚动,然后你的头脑开始说:「我不必忍受此事。我会直接走开，并且永远不再和他说话。他一定会后悔。」你的心企图从它正在体验的事撤退并保护自己，以免再次体验到那种感觉。你这么做是因为无法处理正在感受的痛苦，只要你无法处理痛苦，就会借由封闭来应对，以保护自己。而一旦你封闭起来，头脑就会在封闭的能量周围建立一个完整的心理构造物。你的念头会试图合理化为什么你是对的，别人是错的,以及你应该怎么做。

如果你相信这个，它就会成为你的部分痛苦将长期留在里面，且实际成为打造你整个人生的一块基石，影响你未来的反应、想法与喜好。当你借由抗拒它造成的痛苦来处理某个状况时，就必须调整你的行为与想法，以保护自己。你必须这么做，才不会加剧你内在对这个事件的感觉。最后，你将在封闭区周围建立一个完整的保护构造。如果你可以清明地看著这件事发生，并了解长期后果，你会想要跳脱这个困境。然而，除非达到愿意释放最初的痛苦而非逃避的地步，否则你永远无法自由。你必须学习超越那个逃避痛苦的习性。

感受到痛苦时，只要把它视为能量，只要开始把这些内在体验视为正通过你的心并在你的意识之眼前面经过的能量，然后放松做跟收缩与封闭相反的动作:放松，放下。放松你的心，直到你真的直接面对疼痛的确切位置。保持开放与接受，这样你才能存在于紧绷所在之处。你必须愿意待在紧绷与痛苦的地方,然后放松，并且更深入。这是很深刻的成长与转化，但你不会想要这么做。你会极度抗拒这么做，这就是让它如此强大的原因。当你放松并感受到抗拒时，心会想要拉开距离、想要封闭、想要保护并捍卫自己。请持续放松，放松你的肩膀，放松你的心放下，让痛苦有通过你的空间它只是能量，只要将它视为能量,然后放下。

如果想要自由就必须先接受心中有痛苦你把它储存在那里，用尽-切想得到的方法将它保存在内在深处，好让你永远不会感觉到。你内在也有巨大的喜悦、美、爱与平静，但它们在痛苦对面。痛苦的对面是狂喜、是自由，你真正的伟大隐藏在那一层痛苦的对面。爲了穿越到对面，你必须愿意接受痛苦。你只要接受痛苦在那里，接受你会感觉到他，接收如果你放松，它会有出现在你觉知之前的时候，然后它会通过。总是如此。

# 跨越心墙

## 第十二章 拆除思想筑成的墙

请注意，你是用思想修补裂开的墙。你用思想去修补思想做成的东西。我们就是这么做的。就像人们满怀恐惧地把自己关在阳光普照的原野中的黑暗房子里，然后拚命创造一些光一样，我们努力在内在之墙的范围内，打造一个比内在黑暗好的世界。我们用过往经验的记忆与对未来的梦想去布置墙;换言之，我们是用思想来布置。但就像屋里的人有能力走出自制的人造世界，进入美好的自然光里，你也可以走出思想之屋，进入无限。你的觉知可以扩展到合括广大的空间，而非仅止于你居住的有限空间。然后，当你回头看自己建造的小房子时，会很诧异为什么过去会住在那里。

## 第十三章 超越你为自己打造的牢笼

若发生挑战你看待事物观点的事，你便对抗、捍卫、找理由。你为简单的小事感到挫折与愤怒，因为你无法让实际发生的事符合你的现实模型。若想超越你的模型你就必须冒著不相信它的风险。如果头脑建构的模型困扰著你，那是因为它没有体现事实。你不是选择抗拒现实，就是选择超越你模型的限制。

你是否会在基于他人行为或一段关系能否长久不变而设的生命模型上，建立你的整个世界?如果答案是肯定的，你有过那个基础从你底下被抽掉的经验吗?有人离开你、有人死亡、有事出错，或者有事情彻底动摇你的模型，当这样的事发生时，你整个自我定位的观点，包括你与周遭人事物的关系，开始崩解。你十分恐慌尽全力维系它;你乞求、对抗、拚命试著别让你的世界垮掉。

你一直试图待在舒适区内努力让人、事、地、物都以能支撑你模型的方式呈现。如果开始出现异样你就会感到不安，于是头脑变得活跃，告诉你该如何让事物回到你需要它们呈现的模样。某人的行为开始出乎你预料时，你的头脑便开始说话:「我该如何回应?我不能对他做的事视若无睹。我可以直接面对他，或是请别人去和他谈谈。」你的头脑在告诉你要解决这个问题，而你最后怎么做其实无所谓，重点是回到舒适区内。这个区域是有限的，而所有想待在里面的企图，都让你保持有限。超越始终意味著，放下让事物一直待在你明确界限内的努力。

你亲自设立了这些限制，如果不待在里面，你就会恐惧就会觉得受到伤害与威胁。那是你的笼子。当老虎撞上栅栏时，便知道它笼子的界限;当精神开始抗拒时，你便知道你笼子的界限。你的栅栏是你舒适区的外围边界，当你来到笼子边缘它会毫不含糊地让你知道。

无论发生什么事。一天自然开展，头脑什么话也没说，你只是以平静且完全被启发的心与这一天互动。如果你的边缘刚好被撞到，头脑不会抱怨，它就只是通过。伟大的存有就是这样生活的。当你像伟大的运动员一样，接受训练，在你的边缘被撞上时立刻放松地通过边缘，那么一切都会过去。你了解到，你会一直很好。没有任何事物能烦扰你，除了你的边缘，而现在你知道该拿它们怎么办。最后，你爱上自己的边缘，因为它们为你指出通往自由的路。你要做的只是不断放松，并倾身进入边缘。然后有一天，完全出乎意料之外，你掉人无限之中。「超越」就是这个意思。

## 第十四章 越想安稳，越容易陷入恐慌

基本上，你试图于内在创造稳定与稳固的感觉，这产生了一种虚假但令人愉悦的安全感。你也希望周遭的人做同样的事，希望人们够稳定这样才能预测他们的行为，否则你会觉得困扰、不安，**因为你已将自己对他人行为的预测当作内在模型的一部分**。这个由关于外在世界的信念与概念形成的保护盾担任你与他人互动时和对方之间的绝缘体。

只要想想当他人的行为符合你的期望时，你对他们有多好；再想想他们的行为不如你预期时，你又是如何地封闭起来、退缩远离对方，更别说生气，甚至暴力相向了。你在做什么?你试图借由在对方脑中留下印象而改变他们的行为。你正企图改变他们整体的信念、思想与情绪，好让他们下次能依你预期的方式行动。事实上，我们每天都在对彼此做这样的事。

为什么让这种事发生在我们身上?为什么那么在乎别人是否接受我们的表象?一切都可归结到了解我们为什么执著于自我概念，若停止执著，你会看见为何会有执著的习性。如果放下表象并且不要试图交换一个新的，你的思想与情绪将不再被固定住，开始通过你。这会是个很可怕的经验，你的内在深处会感到恐慌，而且你会无法确定自己的位置。当外在某样非常重要的事物不符合人们的内在模型时，他们便会有这样的感觉。表象停止运作，开始崩解，当它无法再保护你时，你会感到非常害怕与恐慌然而你将发现，如果愿意面对那个恐慌的感觉，便有办法通过。你可以往回更深入正在体验它的意识，恐慌就会停止，接著将会有你从未感受过、极大的平静。

如果走上这段旅程，你会到达一种状态：在其中，你将清楚看见一个个正在开展的时刻如何带出恐惧感。从这个清明的位置你将能感受到保护自己的强大习性。这个习性之所以存在，是因为你真的没有控制权，那让你很不舒服。但如果你真的想突破，就必须愿意只是看著恐惧，而不保护自己远离它。你必须愿意看见这个保护自己的需求是整个人格的源头。人格是透过建立心智与情绪结构以逃离那份恐惧感而创造出来的。现在，你直接面对精神的根本了。

你已经躲在那里努力维系多久了呢?每当你的保护模型出了错，你便为之捍卫、找理由，好让它恢复原貌。你的头脑不会停止搏斗，除非你处理了该事件，或者以某种方式让它离开。人们感觉自己的存在处于危急关头,因此会对抗、辩驳,直到取回控制权，这都是因为我们企图在没有坚实性的地方建立坚实性，现在必须奋力维系。问题是，这条路是行不通的。在那场搏斗中,没有平静也没有胜利。常言道，别在沙上盖房子没错，这便是终极之沙;事实上，你是在空无之中盖房子。如果持续执著于你建立的事物，就必须不停地、永久地捍卫自己。你将必须让每个人与每件事都维持既定方式，好让你的概念模型与现实一致。维系它是-场持续的搏斗。

当你变得真正有灵性，就完全不同于其他人。其他人想要的，你不想要；其他人抗拒的，你完全接受。你要你的模型粉碎，并尊敬可能造成你内在混乱的事情发生时的经验。为什么任何人说或做的任何事竟然会让你陷入混乱、不安呢?你只是身处一颗旋转于虚空中的行星上，而且只来待个几十年就要走了，怎么能过著对每件事都觉得有压力的生活?别这么做。如果任何事可能造成你内在混乱，那表示它撞到你的模型了，表示它撞到你爲了控制自己对现实的定义而建立的那个虚假部分。但如果那个模型就是现实，为什么来自经验的现实不符合?凡是你在脑中能编造的事，没有一件能被视为现实。

你唯一的解脱之道是见证。你就是持续借由觉知你在觉知而放下，如果你通过一段黑暗或忧郁期只要问:「谁在觉知黑暗?」这是你通过内在成长不同阶段的方法。你就是持续放下，一直觉知你还在那里。当你放下黑暗的精神、放下光明的精神，不再执著于任何事物时，你会达到一切都在你后面敞开来的程度。你原本习惯于觉知在你前面的事物，现在变成觉知一个在你意识之位后面的宇宙。

# 第五部分 活出生命

# 第十五章 你想要真正的快乐吗

此生你真的只有一个选择，而那非关你的职涯、你想与谁结婚，或者你是否想寻找神。人们往往让自己担负许多选择，但你最终可以把它们都抛开，只做一个根本选择:你想要快乐，或者不想要快乐?真的就是如此简单。

现在，如果你说「想要」，但可能发生另一半离开你或死亡，或股市崩盘，或你的车晚上在高速公路上抛锚的状况从此刻到你生命结束这段时间，这些事都可能发生。但如果你想要走那条最崇高的灵性之路，那么当你对那个简单的问题给出肯定的答案时你必须是认真的。在这件事情上没有「如果」「以及」或「但是」。问题不是「快乐是不是你能控制的」，它当然在你的掌控之中，只不过，当你说你愿意保持快乐时，不是认真的。你想要限定它，想要说只要这件事不发生，或只要那件事真的发生，你就愿意快乐。这便是为什么快乐似乎不是你能控制的。你创造的任何条件都会限制你的快乐。你就是无法掌控事物，让它们保持你想要的模样。

有无数你还没想到的事情都可能发生。问题并非它们会不会发生，事情会发生的，真正的问题是:无论发生什么，你是否都想要快乐?你生命的目的是享受你的经验,并从中学习。你不是来地球受苦的，你的苦帮不了任何人。无论你的哲学信念为何，事实始终是，有生就有死。而在这中间的时间你必须选择是否要享受这段经验。**事件无法决定你会不会快乐，它们只是事件。决定你会不会快乐的，是你**。

尽管听起来很难但不这么做又有什么好处?如果你完全清白却被关起来，你一样可以快乐。不快乐又能怎样?那不会改变任何事。最终，如果你保持快乐，你就赢了。把这变成你的游戏，无论如何都保持快乐。

# 第十六章 不抗拒生命之流

人应该这样看待灵性工作:学习不带压力、难题、恐惧或肥皂剧过生活。这条利用生活在灵性上进化的路，真的是最崇高的路。紧张或问题真的没有理由存在，压力只在你抗拒生命事件时才会发生。如果你既不把生命推开，也不把它拉向你，就不会制造出任何抗拒。你只是存在。在这个状态中，你只是见证与经历生命事件发生。如果选择这样生活，你会发现人生可以在平静状态中度过。

看见我们最后是运用意志做什么，很令人惊讶。事实上，我们是逆著生命之流去坚持自己的意志，如果发生不喜欢的事，我们便抗拒它,但既然我们在抗拒的事早已发生，抗拒有什么用?如果你最好的朋友搬走了，你不喜欢这件事是可以理解的，但你未来许多年对这件事的抗拒，并不会改变好友的确搬走了这个事实。抗拒奈何不了实际状况。

没有理由紧张，也没有理由大发雷霆或停摆。如果不让这个能量在你里面累积，而是允许每一天的每一刻都通过你，那么，你时时刻刻都可以像在度过一个毫无压力的假期那样精力充沛。造成问题或压力的不是生命事件，而是你对生命事件的抗拒。既然问题是因为你运用意志去抗拒正在通过你的生命实相而引起的，解决办法就很明显了——停止抗拒。如果你打算抗拒某件事至少要有一些抗拒的理性根据，否则你就是在不理性地浪费宝贵的能量。

要愿意去检视抗拒的过程。爲了抗拒，首先你必须决定某件事不是你喜欢的样子。许多事件都直接通过你了，为何你决定抗拒这一件?你内在的某样东西必定有个根据用来决定何时直接让事件通过，何时要坚持意志力去推开或执著于某件事。

这些发生在我们生命中的个人事件，在脑中与心上留下印象，而那些印象成为我们坚持意志去抗拒或执著的根据。没有比那个更深的了。事件可能发生在你小时候或你牛命中的许多时间点，而无论发生于何时，都会在你里面留下印象。现在，你根据这些过去的印象，抗拒著当下正在发生的事。这创造了内在紧张、混乱挣扎与痛苦。你没有看清这一点并拒绝让这些过去事件主导你的人生，反而相信它们。因为相信这些过去事件有真真正的意义，你将心与灵魂全部投入于抗拒或执著。但事实上，这整个过程没有真正的意义，只会摧毁你的人生。

替代做法是利用生活去放下这些印象与它们造成的压力。爲了做到这一点,你必须保持高度觉知。你必须仔细观察脑中那个告诉你去抗拒某件事的声音。它几乎是在命令你:「我不喜欢他说的话。解决一下，」它给你建议，要你借由抗拒事物去对抗这个世界。你为什么要听它的?请让你的灵性之路变成愿意让所有发生的事都通过你，而不是将它们带入下一刻。这不表示你不处理发生的事。你乐于处理，但先让能量通过你，否则你处理的其实不是当下的事件，而是来自过去的堵塞能量;你不会出自清明之处，而是出自内在抗拒与紧张的地方。

要避免这样，请开始以接纳处理每个状况。接纳意味著事件可以丝毫不受抗拒地通过你。如果一件事发生了，并且能够通过你的精神，接著你便会直接面对真实存在的实际状况。由于你是在处理实际事件，而非事件激发的积存能量，你就不会坚持来自过去的反应性能量。你会发现，你能把日常状况处理得更好；事实上，你接下来的人生可能都不会再有任何问题。这是因为事件并非问题，就只是事件，你对事件的抗拒才是问题的起因。但同样地，别以为你接受现实就代表你不处理事情。你确实会处理，只不过是当作发生在地球上的事件来处理，而非当作个人问题。

人际关系是面对自己的好方法。想像一下如果你利用人际关系去了解他人，而不是去满足内在被堵住的东西会怎么样?假如你不试著让人们符合你的好恶成见，会发现人际关系其实没那么难。假如你不忙著根据内在被堵住的东西去评判与抗拒他人，会发现他们好相处多了——你也一样。放下自己，是最容易接近别人的方法。

你真的可能达到一种这辈子都不再有压力、紧张或难题的状态。你只须了解，生命给了你一份礼物:从你出生到死亡之间的一连串事件。这些事件令人兴奋、充满挑战，且创造了极大的成长。想要自在地处理这股生命之流，你的心与头脑必须开放，并扩展到足以包含现实。心与脑不敞开来的唯一理由，是因为你抗拒。学会停止抗拒现实，过去看来让人充满压力的问题，会开始看起来像你灵性旅程的跳板。

# 第十七章 死亡

因此，为什么不鼓足勇气，经常反思最后一周你会如何生活?如果你问真正觉醒的人这个问题他们会轻而易举地回答你:「我的内在没有一件事会改变，脑中没有一个念头会闪过。无论死亡在一个小时、一周或一年内到来，我都会和现在一样过完全相同的生活。没有一件事是心里挂念着要做的。」换言之，他们完全活出生命，不和自己妥协或开玩笑。

此时，你应该问自己为什么不那样生活?你必然会死，你知道这点，只是不知道什么时候。每一件事都会从你身边被取走，留下财产、爱人及此生的所有希望与梦想，你会完全离开存在的地方，再也无法扮演你如此投入的角色。死亡在一瞬间改变所有的事，这就是真实的情况。如果这一切都可能在一瞬间改变，那么也许它根本就不真实，也许你应该好好查查你是谁，也许你应该更深入地观察。

拥抱深层实相的妙处是你不必改变生命只要改变你活出生命的方式。重点不是你在做什么，而是多少的你在做。让我们举一个很简单的例子:你已经走到户外几千次，但真正欣赏过几次?想像一个人躺在医院病床上，被告知只剩一周可活。他仰望医生，说:「我能到户外走走吗?让我再看一次天空好吗？」如果外面在下雨，他会想要感觉雨，只要再一次就好。对他来说，那将是最宝贵的事。但现在你不想感觉雨，会边跑边躲雨。

因此，开始利用每一天，去放下不让你完全活出生命的那个可怕部分。既然你知道自己一定会死，就要愿意说必须说的话、做必须做的事，要愿意完全活在当下，不畏惧下一刻会发生的事。那是人面对死亡时的生活方式，你也必须这么做，因为你每一刻都在面对死亡。

一旦你了解唯一能从生命获得的东西，是来自于体验生命而带来的成长，恐惧就会逐渐消失。

你必须了解，企图从生命获得特殊经验，这将使你错过生命的实际经验。生命不是你获得的东西，而是你所体验的东西。无论有没有你，生命都存在。生命已经持续了亿万年，你只是有幸看见生命的一小片。如果你忙著尝试获得某样东西，会错过你实际正在体验的切片。每一个生命的经验都不一样，每一个经验都值得拥有。生命不是可以浪费的东西，它真的很宝贵。因此，我才说死亡是这么一位伟大的导师。死亡，让生命珍贵，当你想像只剩一周可活时，看看生命变得多么宝贵。如果没有死亡这样的事，生命还会那么珍贵吗?你会浪费生命因为你以为自己永远拥有生命，稀罕让事物宝贵，稀罕让一块简单的石头变成珍贵的宝石。


# 第十八章 活在最佳平衡点上

从科学得知，如果你把钟摆拉到右边三十度，则要摆回到左边三十度才会停止。不需要老子告诉你这点，所有的法则都一样，内在法则与外在法则一体适用。同一个原则驱动世上的所有事物，如果你拉钟摆到一边，则它将摆回另一边同样远。如果你饿了好几天，有人把食物放在面前，那你吃东西时将毫不客气会像动物一样狼吞虎噍，就和你挨饿到激起动物本能的程度一样。

因此，道在哪里?道在中间。那是没有能量在两边推动的地方。举凡食物、关系、性金钱、做、不做与其他所有事，钟摆已渐趋平衡。每件事都有其阴阳，道是这些力量的平衡处。确实，除非你偏离道，否则道将停留在平静的和谐中，如果你想了解道，就必须仔细观察两端之间有什么。

首先你必须了解，由于每件事都有其阴阳，所以每件事都有自己的平衡点。正是所有这些平衡点的调和，编织在一起，形成道。这个全面性的平衡，在它穿梭时间与空间时维持平衡的状态。道的力量是很惊人的，如果你要想像道的力量，就检视摇摆到旁边浪费了多少能量。假设你想从这点走到那点，但不是直接走到那里，而是像正弦波一样来回移动，那会花很久的时间，你也会浪费许多能量。换言之，绕著道路来回振荡是没有效率的你必须将所有能量都集中在道路上才会有效率。如果你这么做，从前摇摆到旁边所浪费的能量将被拉入中心，这个能量的集中使得完成任务更有效率，这就是道的力量。当你停止在两端之间摆荡时，你将发现你拥有远超乎你过去所能想像的能量。别人耗费几个小时,你却只花几分钟;别人感到筋疲力尽，你却只用了很少的能量，这就是在两端使劲搏斗，相对于保持归于中心以便完成任务，两者之间的差别。

让我们举一个老烟枪的例子。他总是叼著烟，又继续点燃另一支。他生命中很大的比例是摆在抽烟上，总是在买烟、点烟与抽烟也忙著想找到准许他抽于的地方。他不喜欢必须走出户外点烟所以加入支持在公共场所抽烟的各种委员会。请注意他花了多少能量在抽烟上，现在想像他决定戒烟，一支香烟也不抽。如果一年后你问他过去一年都在做什么，他会告诉你他在戒烟，那是他过去一年的生活。首先，他试著嚼口香糖，但没什么帮助，因此，他尝试戒于贴片。当那也无效时，他去进行催眠疗法，因为钟摆已经摆到抽烟的一端很远，所以他爲了戒烟必须摆向反向的极端。这两个极端都是时间、能量与精力的极大浪费，而这些东西原本应该可以进入生命中更富有成效的面向才对。

道居于中，因为那是能量平衡处。但你如何阻止钟摆摆动到外缘?非常令人惊讶的是你借由不管’它而做到这一点。除非你供应能量给极端否则它不会持续摆到极端只要放下极端别参与，钟摆就会自然地回到中心。当它回到中心时，你会充满能量，因为所有被浪费的能量，如今都为你所用。

爲了让你了解处于那个中心是什么感觉，我们以航海为例。假设在无风时航行，那是一个极端,哪里也去不了;现在假设在狂风大作但无帆时航行，那是相反的极端，我们还是哪里也去不了。航行是一个很好的例子，因为有许多力量相互影响，有风、帆、舵与帆绳的张力，力量的相互影响非常巨大。如果风在吹，而你张帆太松会怎样?它没作用。如果张太紧呢?你会翻复。你必须将帆张得恰到好处，才能正确航行。但恰到好处的位置在哪里?在风帆对抗风力的中心点不太多也不太少，那就是我们所谓的「甜蜜点」。想像风撞上恰到好处的帆，而且你抓绳子也恰到好处，想像那时的感觉。你带著完美的平衡感启航，然后风变动,你也随之调整，你、风、帆与水，合而为一，所有力量都协调一致。若一个力量变动,其他力量也在同一时间变动,那就是所谓的「入道」。

在航行之道中平衡点并不固定，而是动态的平衡。你从平衡点移到平衡点，从中心移到中心，你不可以有任何概念或偏好必须让力量移动你。在道中，没有任何东西是个人的，你只是各种力量手中的工具，参与平衡的和谐。你的整个兴趣应该都放在平衡上，而非事情应该怎样的任何个人偏好中，必须达到这样的程度。生命的一切都是如此。越能以平衡的方式工作，越能顺利航越生命。当你入道时，会出现毫不费力的行动。生命发生，你在那里，但不是你让它发生的，没有负担，也没有压力。当你做坐镇在中心时，各种力量会管好自己，这就是道，它是整个生命中最美的地方，触碰不到，但能和它协调一致。

最后你将发现，在道中，你不会是警觉、明白该怎么做，然后去做它:在道中，你是盲目的，并且必须学习如何盲目你永远不可能看见道的去处，只能与它同在一如盲人使用手杖在街道上行走，让我们给那根手杖取个名字:极端搜寻器、边缘探测器、阴阳感知器。用那根手杖走路的人，经常来回轻敲两边，不是尝试找出该走哪里，而是尝试找出不该走哪里。他们在寻找极端。如果你看不见路，只能试探边缘但如果你试探边缘，而不去那里，你就会待在道中。这就是你活在道中的方法。

# 第十九章 神的慈爱之眼

更认同圣灵而非形体是什么感觉?你从前经常带著焦虑与紧张的感受到处走，现在则是带著爱的感觉毫无理由，就是感觉到爱。你的背景是爱，你的背景是开放美与感恩。你不必让自己那样感觉，那是圣灵的感受方式。如果有人问你身体感觉如何，你可能会说它对某件事感到不舒服。那么，精神感觉如何?如果你完全诚实，可能会说它充满抱怨与恐惧。那么，圣灵通常感觉如何?事实上，他总是感觉很好，总是感觉兴奋，总是感觉开放与光明。

因此，你自然会开始愈来愈集中在你生命的灵性部分。你不是借由伸手试图触及圣灵做到这一点，而是借由放下其他部分。真的没有别的办法，个人自我碰不到圣灵，你必须放开个人自我。你放开它，便逐渐往回，而当你愈来愈往回时,就变得愈来愈高。你的振动频率提高，感受到的爱与光明的量也提高，你就这样开始翱翔。这样的过程，是不断增加且持续进展的。

但终究，你如何真正知道有关神的任何事呢?怎么可能知道超脱你之外的是什么?因为那些已经超脱的人回来说，你正在经历的圣灵，是通向神之门，所以你才知道当他们放下生命的较低面向时，体验到你正在体验的事，感受到极大的爱、圣灵与光在他们里面苏醒。他们觉得没有任何透过感官进来的东西高于已经在里面进行的事，于是愈来愈往回，并且变得愈来愈高。然后有一天,突然间，他们不见了，再也没有任何「我」的感觉体验爱与光时也没有一种分离感。只有自性融入爱与光的感觉的终极扩展，就像水滴融入海洋。

当神的手透过你伸出去给予时，没有什么是你不会给的。你会把最后一口气都给别人，连想都没想，连保留的念头都没有，你会把任何东西都给所爱的人。当你如此深刻地感受爱时，会觉得那是出自比你更伟大的事物。那是超越的爱，是神圣、无条件无私的爱。大师谈到那种爱，已经超脱的人说,那是逐渐进入圣灵时达到的状态。圣灵就是如此看待他的创造，而这是你应该被教导的事，无论你在做什么，也无论你曾经做过什么，你都一直被祂所爱。

你可以把眼睛从太阳的光移开，并生活在黑暗中一百年之后再把眼睛转向阳光，那个光依然在那里。阳光为你存在，如同为已经享受阳光的照耀一百年的人存在一样。大自然的一切都是如此，树上的水果愿意把自己献给每个人。大自然中有任何力量会去区别吗?除了人的头脑之外，神的创造物中有什么东西会真的去评判吗?大自然只是给予，给予任何一个会接受的人;你如果选择不接受，它也不会惩罚你。你因为白己选择不接受而惩罚自己。如果你对阳光说:我不看你，我将活在黑暗中。」阳光只会继续照耀。如果你对神说:「我不相信祢，不想和祢有任何关系。」万物持续支持你。

当你逐渐往回进入圣灵时，会发现那是向外注视这个世界的眼睛，是照耀每样事物与每个人的心。透过那双眼睛，最恶劣的生物看起来也很美，那是没人了解的部分，人说，神看著这个尘世时哭泣;圣者看见，无论在什么情况下、无论何时神凝视这个尘世时进入狂喜。狂喜是神唯一知道的事，神的本质就是永恒的、有意识的至喜。所以，无论你做了什么事，都不会是毁了它的那个家伙。

仔细思考这一点，并放下神会审判世人的观念，你有一位慈爱的神。事实上，你拥有的爱本身就代表神，而爱不可能不爱。神处于狂喜中那是你无法干涉的。而如果神处于狂喜中，我很好奇，当祂看著你时，看见了什么?

